Artículo 336..
1. Los tribunales de ejecución de penas velarán por los derechos fundamentales
de las personas condenadas o sujetas a medidas de seguridad, conforme a lo
reconocido en esta Constitución y a los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos, procurando su integración e inserción
social.
2. Ejercerán funciones jurisdiccionales en materia de ejecución de penas y
medidas de seguridad, control jurisdiccional de la potestad disciplinaria de
las autoridades penitenciarias, protección de los derechos y beneficios de
los internos en los establecimientos penitenciarios y demás que señale la ley.
