Artículo 92..
1. Toda persona y comunidad tiene derecho a participar libremente en la vida
cultural y artística y a gozar de sus diversas expresiones, bienes, servicios e
institucionalidad. Tiene derecho a la libertad de crear y difundir las culturas y
las artes, así como a disfrutar de sus beneficios.
2. Asimismo, tiene derecho a la identidad cultural y a conocer y educarse en las
diversas culturas.
3. Igualmente, tiene derecho al uso de espacios públicos para desarrollar
expresiones y manifestaciones culturales y artísticas, sin más limitaciones
que las establecidas en la ley.
4. El Estado promueve, fomenta y garantiza la interrelación armónica y el
respeto de todas las expresiones simbólicas, culturales y patrimoniales, sean
estas materiales e inmateriales y el acceso, desarrollo y difusión de las
culturas, las artes y los conocimientos, atendiendo a la diversidad cultural en
todas sus manifestaciones y contribuciones, bajo los principios de
colaboración e interculturalidad.
5. Además, debe generar las instancias para que la sociedad contribuya al
desarrollo de la creatividad cultural y artística, en sus más diversas
expresiones.
6. El Estado promueve las condiciones para el libre desarrollo de la identidad
cultural de las comunidades y personas, así como de sus procesos culturales.
