Artículo 125..
1. La dirección de la Defensoría del Pueblo estará a cargo de una defensora o un
defensor del pueblo, quien será designado por la mayoría de quienes integren
el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión
conjunta, a partir de una terna elaborada por las organizaciones sociales y de
derechos humanos, en la forma que determine la ley.
2. Las personas propuestas por las organizaciones deberán cumplir los
requisitos de comprobada idoneidad y trayectoria en la defensa de los
derechos humanos.
3. Quien dirija la Defensoría del Pueblo durará seis años en el ejercicio del cargo,
sin reelección. Al cesar su mandato y durante los dieciocho meses siguientes
no podrá optar a ningún cargo de elección popular ni de exclusiva confianza
de alguna autoridad.
4. Gozará de inamovilidad en su cargo y será inviolable en el ejercicio de sus
atribuciones. Cesará en su cargo por cumplimento de su período, por
condena por crimen o simple delito, renuncia, enfermedad incompatible con
el ejercicio de la función y por remoción. Podrá ser removido por la Corte
Suprema, por notable abandono de deberes, en la forma que establezca la ley.
5. Existirá un Consejo de la Defensoría del Pueblo, cuya composición,
funcionamiento y atribuciones serán determinados por la ley.
