Artículo 43..
1. La Constitución reconoce el rol fundamental de las profesoras y los
profesores, valora y fomenta la contribución de educadoras, educadores,
asistentes de la educación y educadores tradicionales. En su conjunto, son
agentes claves para la garantía del derecho a la educación.
2. El Estado garantiza el desarrollo del quehacer pedagógico y educativo de
quienes trabajen en establecimientos e instituciones que reciban fondos
públicos. Dicha garantía incluye la formación inicial y continua, su ejercicio
reflexivo y colaborativo y la investigación pedagógica, en coherencia con los
principios y fines de la educación. Asimismo, protege la estabilidad en el
ejercicio de sus funciones asegurando condiciones laborales óptimas y
resguardando su autonomía profesional.
3. Las trabajadoras y los trabajadores de educación parvularia, básica y media
que se desempeñen en establecimientos que reciban recursos del Estado
gozarán de los mismos derechos que contemple la ley.
