Artículo 26..
1. Niñas, niños y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en
esta Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. El Estado tiene el deber prioritario de promover, respetar y garantizar los
derechos de niñas, niños y adolescentes, resguardando su interés superior,
su autonomía progresiva, su desarrollo integral y su derecho a ser escuchados
y a participar e influir en todos los asuntos que les afecten, en el grado que
corresponda a su nivel de desarrollo en la vida familiar, comunitaria y social.
3. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir en condiciones familiares
y ambientales que permitan el pleno y armonioso desarrollo de su
personalidad. El Estado debe velar por que no sean separados de sus familias
salvo como medida temporal y último recurso en resguardo de su interés
superior, caso en el cual se priorizará un acogimiento familiar por sobre el
residencial, debiendo adoptar las medidas que sean necesarias para asegurar
su bienestar y resguardar el ejercicio de sus derechos.
4. Asimismo, tienen derecho a la protección contra toda forma de violencia,
maltrato, abuso, explotación, acoso y negligencia. La erradicación de la
violencia contra la niñez es de la más alta prioridad para el Estado y para ello
diseñará estrategias y acciones para abordar situaciones que impliquen un
menoscabo de su integridad personal, sea que la violencia provenga de las
familias, del Estado o de terceros.
5. La ley establecerá un sistema de protección integral de garantías de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, a través del cual establecerá
responsabilidades específicas de los poderes y órganos del Estado, su deber
de trabajo intersectorial y coordinado para asegurar la prevención de la
violencia en su contra y la promoción y protección efectiva de sus derechos.
El Estado asegurará por medio de este sistema que, ante amenaza o
vulneración de derechos, existan mecanismos para su restitución, sanción y
reparación.
