Artículo 189..
1. La Constitución garantiza un tratamiento equitativo y un desarrollo armónico
y solidario entre las diversas entidades territoriales, tanto urbanas como
rurales. Propenderá al interés general e integración efectiva y no podrá
establecer diferencias arbitrarias entre ellas.
2. El Estado asegura a todas las personas la equidad horizontal en el acceso a
los bienes y servicios públicos, al empleo y a todas las prestaciones estatales,
sin perjuicio del lugar que habiten en el territorio, estableciendo, de ser
necesario, acciones afirmativas en favor de los grupos de especial
protección.
