Artículo 193..
1. Es deber de las entidades territoriales, en el ámbito de sus competencias,
establecer una política permanente de equidad territorial, de desarrollo
sostenible y armónico con la naturaleza.
2. Las entidades territoriales considerarán para su planificación social, política,
administrativa, cultural, territorial y económica los principios de suficiencia
presupuestaria, inclusión e interculturalidad, criterios de integración
socioespacial, enfoques de género, socioecosistémico, de derechos
humanos y los demás que establezca esta Constitución.
