Artículo 164..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Servicio Electoral, ejerce la administración, supervigilancia y
fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios; del cumplimiento
de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; de las
normas sobre organizaciones políticas; de las normas relativas a
mecanismos de democracia directa y participación ciudadana, así como las
demás funciones que señalen la Constitución y la ley.
2. La dirección superior del Servicio Electoral corresponde a un consejo
directivo que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le
encomienden la Constitución y las leyes.
3. Dicho consejo está integrado por cinco consejeras y consejeros designados
por la Presidenta o el Presidente de la República, con el acuerdo del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta
y por la mayoría de sus integrantes en ejercicio. Durarán ocho años en sus
cargos, no podrán ser reelegidos y se renovarán por parcialidades cada cuatro
años.
4. Las consejeras y los consejeros solo podrán ser removidos por la Corte
Suprema a requerimiento de la Presidenta o del Presidente de la República,
de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, por infracción grave
a la Constitución o a las leyes, incapacidad legal sobreviniente, mal
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La
Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y
para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus
integrantes.
5. En lo referente a la democracia participativa y a los mecanismos consagrados
en esta Constitución, es función del Servicio Electoral promover la
información, educación y participación ciudadana o electoral en relación con
tales procesos, en colaboración con otros organismos del Estado y la
sociedad civil. También deberá velar por la implementación y la recta
ejecución de estos mecanismos.
