Artículo 261..
1. Cesará en el cargo la diputada, el diputado o representante regional:
a) Que se ausente del país por más de treinta días sin permiso de la
corporación respectiva o, en receso de esta, de su Mesa Directiva.
b) Que, durante su ejercicio, celebre o caucione contratos con el Estado, o
actúe como procuradora o procurador o agente en gestiones particulares
de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. Esta
inhabilidad tendrá lugar sea que actúe por sí o por interpósita persona,
natural o jurídica.
c) Que, durante su ejercicio, actúe como abogada o abogado o mandataria o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia
ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o
representación del empleador o de las trabajadoras y los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o
que intervenga en ellos ante cualquiera de las partes.
d) Que haya infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y
control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia
firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo
Directivo del Servicio Electoral. Una ley señalará los casos en que existe
una infracción grave.
e) Que, durante su ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o
incurra en una causal de inhabilidad de las establecidas en este capítulo.
2. Diputadas, diputados y representantes regionales podrán renunciar a sus
cargos cuando les afecte una enfermedad grave, debidamente acreditada,
que les impida desempeñarlos, y así lo califique el Tribunal Calificador de
Elecciones.
3. En caso de vacancia de una diputada o un diputado o de una o un
representante regional, la ley determinará su forma de reemplazo. Su
reemplazante debe reunir los requisitos establecidos por esta Constitución
para ser elegido en el cargo respectivo y le alcanzarán las mismas
inhabilidades e incompatibilidades. Se asegurará a todo evento la
composición paritaria del órgano.
