Defensoría de la Naturaleza..
Artículo 148..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Defensoría de la Naturaleza, tendrá como función la promoción
y protección de los derechos de la naturaleza y de los derechos ambientales
asegurados en esta Constitución, en los tratados internacionales ambientales
ratificados y vigentes en Chile, frente los actos u omisiones de los órganos
de la Administración del Estado y de entidades privadas.
2. La Defensoría de la Naturaleza se desconcentrará en defensorías regionales.
La ley determinará las atribuciones, la organización, el funcionamiento y los
procedimientos de la Defensoría de la Naturaleza.
