Artículo 143..
1. El Estado asegurará un sistema de gobernanza de las aguas participativo y
descentralizado, a través del manejo integrado de cuencas. La cuenca
hidrográfica será la unidad mínima de gestión.
2. Los consejos de cuenca serán los responsables de la administración de las
aguas, sin perjuicio de la supervigilancia y demás atribuciones de la Agencia
Nacional del Agua y de las competencias asignadas a otras instituciones.
3. La ley regulará las atribuciones, el funcionamiento y la composición de los
consejos. Estos deben integrarse, a lo menos, por los titulares de
autorizaciones de uso de agua, la sociedad civil y las entidades territoriales
con presencia en la respectiva cuenca, velando que ningún actor pueda
alcanzar el control por sí solo.
4. Los consejos podrán coordinarse y asociarse cuando sea pertinente. En
aquellos casos en que no se constituya un consejo, la administración será
determinada por la Agencia Nacional del Agua.
