CAPÍTULO SÉPTIMO..
PODER LEGISLATIVO..
Artículo 251..
El Poder Legislativo se compone del Congreso de Diputadas y Diputados y de
la Cámara de las Regiones.
Congreso de Diputadas y Diputados..
Artículo 252..
1. El Congreso de Diputadas y Diputados es un órgano deliberativo, paritario y
plurinacional que representa al pueblo. Concurre a la formación de las leyes
y ejerce las demás facultades encomendadas por la Constitución.
2. El Congreso está integrado por un número no inferior a ciento cincuenta y
cinco integrantes electos en votación directa por distritos electorales. Una
ley de acuerdo regional determinará el número de integrantes, los distritos
electorales y la forma de su elección, atendiendo al criterio de
proporcionalidad.
3. Los escaños reservados en el Congreso de Diputadas y Diputados para los
pueblos y naciones indígenas serán elegidos en un distrito único nacional. Su
número se define en forma proporcional a la población indígena en relación
con la población total del país. Se deben adicionar al número total de
integrantes del Congreso. La ley regulará los requisitos, los procedimientos y
la distribución de los escaños reservados.
Artículo 253..
Son atribuciones exclusivas del Congreso de Diputadas y Diputados:
a) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución puede:
1) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, los que se transmitirán por
escrito a la Presidenta o al Presidente de la República, quien dentro de
los treinta días contados desde la comunicación deberá dar respuesta
fundada por medio de la ministra o del ministro de Estado que
corresponda.
2) Solicitar, con el patrocinio de un cuarto de sus integrantes,
antecedentes a la Presidenta o al Presidente de la República sobre el
contenido o los fundamentos de los actos del Gobierno, quien deberá
contestar fundadamente por medio de la ministra o del ministro de
Estado que corresponda dentro de los tres días desde su
comunicación.
En ningún caso estos actos afectarán la responsabilidad política de las
ministras y los ministros de Estado.
3) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos
dos quintos de sus integrantes en ejercicio, con el objeto de reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno. Las
comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros,
podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. Toda persona
que sea citada por estas comisiones estará obligada a comparecer y a
suministrar los antecedentes y las informaciones que se le soliciten.
No obstante, una misma comisión investigadora no podrá citar más de
tres veces a la misma persona sin previo acuerdo de la mayoría de sus
integrantes.
b) Declarar, cuando la Presidenta o el Presidente presente la renuncia a su
cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia,
admitirla o desecharla.
c) Declarar si ha lugar o no respecto de las acusaciones que no menos de
diez ni más de veinte de sus integrantes formulen en contra de:
1) La Presidenta o el Presidente de la República, por actos de su
administración que hayan comprometido gravemente el honor o la
seguridad del Estado o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras la Presidenta o el
Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá
ausentarse de la república sin acuerdo del Congreso de Diputadas y
Diputados.
2) Las ministras y los ministros de Estado, por haber comprometido
gravemente el honor o la seguridad del Estado, por infringir la
Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y
soborno.
3) Las juezas y los jueces de las cortes de apelaciones y la Corte Suprema
y la contralora o el contralor general de la república, por notable
abandono de sus deberes.
4) Las y los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a
las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile, por haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad del Estado.
5) Las gobernadoras y los gobernadores regionales, por infracción de la
Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de
fondos públicos y concusión.
La acusación se tramitará conforme a la ley que regula la materia.
Las acusaciones referidas en los números 2), 3), 4) y 5) podrán
interponerse mientras la persona afectada esté en funciones o en los tres
meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación, no
podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso de Diputadas y
Diputados y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviera
aprobada por este.
Para declarar que ha lugar la acusación en contra de la Presidenta o el
Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el
voto de la mayoría de las diputadas y los diputados en ejercicio. La
persona acusada no quedará suspendida de sus funciones.
En los demás casos se requerirá el voto de la mayoría de las diputadas y
los diputados presentes y la persona acusada quedará suspendida en sus
funciones desde el momento en que el Congreso de Diputadas y
Diputados declare que ha lugar la acusación. La suspensión cesará si la
Cámara de las Regiones desestima la acusación o si no se pronuncia
dentro de los treinta días siguientes.
d) Otorgar su acuerdo para que la Presidenta o el Presidente de la República
pueda ausentarse del país por más de treinta días o a contar del tercer
domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el
cargo quien esté en funciones.
e) Supervisar periódicamente la ejecución del presupuesto asignado a
defensa, así como la implementación de la política de defensa nacional y
la política militar.
f) Las otras que establezca la Constitución.
Cámara de las Regiones..
Artículo 254..
1. La Cámara de las Regiones es un órgano deliberativo, paritario y plurinacional
de representación regional encargado de concurrir a la formación de las leyes
de acuerdo regional y de ejercer las demás facultades encomendadas por
esta Constitución.
2. Sus integrantes se denominan representantes regionales y se eligen en
votación popular, conjuntamente con las autoridades comunales y
regionales, tres años después de la elección presidencial y del Congreso.
3. La ley determinará el número de representantes regionales que se elegirán
por región, el que deberá ser el mismo para cada región y en ningún caso
inferior a tres, asegurando que la integración final del órgano respete el
principio de paridad. Asimismo, la ley regulará la integración de los escaños
reservados en la Cámara de las Regiones.
4. La ley especificará sus derechos y obligaciones especiales, las que, en todo
caso, deberán incluir la obligación de rendir cuenta periódicamente ante la
asamblea regional que representa. También podrán ser especialmente
convocadas y convocados al efecto.
5. La Cámara de las Regiones no podrá fiscalizar los actos del Gobierno ni la
institucionalidad que de él dependan.
Artículo 255..
1. Es atribución exclusiva de la Cámara de las Regiones conocer de las
acusaciones que entable el Congreso de Diputadas y Diputados.
2. La Cámara de las Regiones resolverá como jurado y se limitará a declarar si
la persona acusada es o no culpable.
3. La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de
sus integrantes en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra de la
Presidenta o del Presidente de la República o de un gobernador regional. En
los demás casos, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio.
4. La persona declarada culpable queda destituida de su cargo y no podrá
desempeñar ningún otro cargo de exclusiva confianza de la Presidenta o del
Presidente durante el tiempo que reste de su mandato o presentarse al cargo
de elección popular del cual fue destituida en la siguiente elección, según
corresponda.
5. La funcionaria o el funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo
con las leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena
señalada al delito, si lo hubiera, como para hacer efectiva la responsabilidad
civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares.
Disposiciones comunes al Poder Legislativo
Artículo 256..
1. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones no podrán
entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte
de sus miembros en ejercicio. Toman sus decisiones por la mayoría de sus
integrantes presentes, salvo que esta Constitución disponga un quorum
diferente.
2. La ley establecerá sus reglas de organización, funcionamiento y tramitación,
la que podrá ser complementada con los reglamentos de funcionamiento que
estos órganos dicten.
Artículo 257..
1. Para que una persona sea elegida diputada, diputado o representante regional
debe ser ciudadana con derecho a sufragio, haber cumplido dieciocho años
de edad al día de la elección y tener residencia en el territorio
correspondiente durante un plazo no inferior a dos años en el caso de las
diputadas o los diputados y de cuatro años en el caso de representantes
regionales, contados hacia atrás desde el día de la elección.
2. Se entenderá que tienen su residencia en el territorio correspondiente
mientras ejerzan su cargo.
Artículo 258..
1. No pueden postular al Congreso de Diputadas y Diputados ni a la Cámara de
las Regiones:
a) Quien ejerza la Presidencia de la República o quien le subrogue en el
ejercicio de la Presidencia al tiempo de la elección.
b) Las ministras y los ministros de Estado y las subsecretarias y los
subsecretarios.
c) Las autoridades regionales y comunales de elección popular.
d) Las consejeras y los consejeros del Banco Central.
e) Las consejeras y los consejeros del Consejo Directivo del Servicio
Electoral.
f) Quienes desempeñen cargos superiores o directivos en los órganos
autónomos.
g) Quienes ejerzan jurisdicción en los Sistemas de Justicia.
h) Quienes integren la Corte Constitucional.
i) Quienes integren el Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales
electorales regionales.
j) La contralora o el contralor general de la república.
k) Quienes ejerzan los cargos de fiscal nacional, fiscales regionales o fiscales
adjuntos del Ministerio Público.
l) Las funcionarias o los funcionarios en servicio activo de las policías.
m) Las personas naturales o administradores de personas jurídicas que
celebren o caucionen contratos con el Estado.
n) Las y los militares en servicio activo.
2. Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes
hayan tenido las calidades o cargos antes mencionados dentro del año
inmediatamente anterior a la elección, excepto respecto de las personas
mencionadas en la letra m), las que no deberán reunir esas condiciones al
momento de inscribir su candidatura, y de las indicadas en las letras k), l) y
n), respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años
inmediatamente anteriores a la elección.
Artículo 259..
1. Los cargos de diputada o diputado y de representante regional son
incompatibles entre sí, con otros cargos de representación y con todo
empleo, función, comisión o cargo de carácter público o privado.
2. Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de
Elecciones, cesarán en el otro cargo, empleo, función o comisión
incompatible que desempeñen.
Artículo 260..
1. Diputadas, diputados y representantes regionales son inviolables por las
opiniones que manifiesten y los votos que emitan en el desempeño de sus
cargos.
2. Desde el día de su elección o investidura, no se les puede acusar o privar de
libertad, salvo en caso de delito flagrante, si la corte de apelaciones de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no declara previamente haber lugar a la
formación de causa. En contra de las resoluciones que al respecto dicten
estas cortes podrá apelarse ante la Corte Suprema.
3. En caso de que se les detenga por delito flagrante, serán puestos
inmediatamente a disposición de la corte de apelaciones respectiva, con la
información sumaria correspondiente. La Corte procederá conforme a lo
dispuesto en el inciso anterior.
4. Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a
formación de causa, se les suspenderá de su cargo y se sujetarán al juez
competente.
Artículo 261..
1. Cesará en el cargo la diputada, el diputado o representante regional:
a) Que se ausente del país por más de treinta días sin permiso de la
corporación respectiva o, en receso de esta, de su Mesa Directiva.
b) Que, durante su ejercicio, celebre o caucione contratos con el Estado, o
actúe como procuradora o procurador o agente en gestiones particulares
de carácter administrativo, en la provisión de empleos públicos,
consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. Esta
inhabilidad tendrá lugar sea que actúe por sí o por interpósita persona,
natural o jurídica.
c) Que, durante su ejercicio, actúe como abogada o abogado o mandataria o
mandatario en cualquier clase de juicio, que ejercite cualquier influencia
ante las autoridades administrativas o judiciales en favor o
representación del empleador o de las trabajadoras y los trabajadores en
negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o
que intervenga en ellos ante cualquiera de las partes.
d) Que haya infringido gravemente las normas sobre transparencia, límites y
control del gasto electoral, desde la fecha que lo declare por sentencia
firme el Tribunal Calificador de Elecciones, a requerimiento del Consejo
Directivo del Servicio Electoral. Una ley señalará los casos en que existe
una infracción grave.
e) Que, durante su ejercicio, pierda algún requisito general de elegibilidad o
incurra en una causal de inhabilidad de las establecidas en este capítulo.
2. Diputadas, diputados y representantes regionales podrán renunciar a sus
cargos cuando les afecte una enfermedad grave, debidamente acreditada,
que les impida desempeñarlos, y así lo califique el Tribunal Calificador de
Elecciones.
3. En caso de vacancia de una diputada o un diputado o de una o un
representante regional, la ley determinará su forma de reemplazo. Su
reemplazante debe reunir los requisitos establecidos por esta Constitución
para ser elegido en el cargo respectivo y le alcanzarán las mismas
inhabilidades e incompatibilidades. Se asegurará a todo evento la
composición paritaria del órgano.
Artículo 262..
Diputadas, diputados y representantes regionales se renuevan en su totalidad
cada cuatro años y pueden ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta
por un período. Para estos efectos se entenderá que han ejercido su cargo
durante un período cuando han cumplido más de la mitad de su mandato.
Sesiones conjuntas del Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de
las Regiones.
Artículo 263..
El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones se
reunirán en sesión conjunta para:
a) Inaugurar el año legislativo.
b) Tomar el juramento o promesa de la Presidenta o el Presidente electo al
momento de asumir el cargo.
c) Recibir la cuenta pública anual de la Presidenta o el Presidente.
d) Elegir a la Presidenta o al Presidente en el caso de vacancia, si faltaran
menos de dos años para la próxima elección.
e) Autorizar o prorrogar los estados de excepción constitucional según
corresponda.
f) Decidir los nombramientos que conforme a esta Constitución
corresponda, garantizando un estricto escrutinio de la idoneidad de las
candidatas y los candidatos para el cargo correspondiente.
g) Los demás casos establecidos en esta Constitución.
La ley..
Artículo 264..
Solo en virtud de una ley se puede:
a) Crear, modificar y suprimir tributos de cualquier clase o naturaleza y los
beneficios tributarios aplicables a estos, determinar su progresión,
exenciones y proporcionalidad, sin perjuicio de las excepciones que
establezca esta Constitución.
b) Autorizar la contratación de empréstitos y otras operaciones que puedan
comprometer el crédito y la responsabilidad financiera del Estado, sus
organismos y municipalidades, sin perjuicio de lo consagrado respecto de
las entidades territoriales y de lo establecido en la letra siguiente. Esta
disposición no se aplicará al Banco Central.
c) Establecer las condiciones y reglas conforme a las cuales las
universidades y las empresas del Estado y aquellas en que este tenga
participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso
podrán efectuarse con el Estado, sus organismos y empresas.
d) Instituir las normas sobre enajenación de bienes del Estado, de los
gobiernos regionales o de las municipalidades y sobre su arrendamiento,
títulos habilitantes para su uso o explotación y concesión.
e) Regular las capacidades de la defensa nacional, permitir la entrada de
tropas extranjeras al territorio de la república y autorizar la salida de
tropas nacionales fuera de él.
f) Establecer o modificar la división política o administrativa del país.
g) Señalar el valor, el tipo y la denominación de las monedas y el sistema de
pesos y medidas.
h) Conceder indultos generales y amnistías, los que no procederán en caso
de crímenes de guerra y de lesa humanidad.
i) Establecer el sistema de determinación de las remuneraciones de la
Presidenta o del Presidente de la República y ministras o ministros de
Estado, diputadas y diputados, gobernadoras y gobernadores y
representantes regionales.
j) Singularizar la ciudad en que debe residir la Presidenta o el Presidente de
la República, celebrar sus sesiones el Congreso de Diputadas y Diputados
y la Cámara de las Regiones y funcionar la Corte Suprema.
k) Autorizar la declaración de guerra, a propuesta de la Presidenta o del
Presidente de la República.
l) Fijar las bases de los procedimientos que rigen los actos de la
Administración pública.
m) Establecer la creación y modificación de servicios públicos y empleos
públicos, sean fiscales, autónomos o de las empresas del Estado, y
determinar sus funciones y atribuciones.
n) Establecer el régimen jurídico aplicable en materia laboral, sindical, de la
huelga y la negociación colectiva en sus diversas manifestaciones,
previsional y de seguridad social.
ñ) Crear loterías y apuestas.
o) Regular aquellas materias que la Constitución señale como leyes de
concurrencia presidencial necesaria.
p) Regular las demás materias que la Constitución exija que sean
establecidas por una ley.
Artículo 265..
1. La Presidenta o el Presidente de la República podrá solicitar autorización al
Congreso de Diputadas y Diputados para dictar decretos con fuerza de ley
durante un plazo no superior a un año.
2. Esta delegación no podrá extenderse a derechos fundamentales,
nacionalidad, ciudadanía, elecciones y plebiscitos, ni a la organización,
atribuciones y régimen de los funcionarios del Sistema Nacional de Justicia,
del Congreso de Diputadas y Diputados, de la Cámara de las Regiones, de la
Corte Constitucional o de la Contraloría General de la República.
3. La ley delegatoria señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer las limitaciones y formalidades que se estimen
convenientes.
4. Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, quien ejerza la
Presidencia de la República tendrá autorización para fijar el texto refundido,
coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea conveniente para su
mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducir los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero
sentido y alcance.
5. A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos
decretos con fuerza de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o
contravengan la autorización referida.
6. Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos, en cuanto a su publicación,
vigencia y efectos, a las mismas normas que rigen para la ley.
7. La ley delegatoria de potestades que correspondan a leyes de acuerdo
regional es ley de acuerdo regional.
Artículo 266..
Son leyes de concurrencia presidencial necesaria:
a) Las que irroguen directamente gastos al Estado.
b) Las leyes relacionadas con la administración presupuestaria del Estado,
incluyendo las modificaciones de la Ley de Presupuestos.
c) Las que alteren la división política o administrativa del país.
d) Las que impongan, supriman, reduzcan o condonen tributos de cualquier
clase o naturaleza, establezcan exenciones o modifiquen las existentes y
determinen su forma, proporcionalidad o progresión.
e) Las que contraten o autoricen a contratar empréstitos o celebrar cualquier
otra clase de operaciones que puedan comprometer la responsabilidad
patrimonial del Estado, de los órganos autónomos y condonar, reducir o
modificar obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier
naturaleza establecidas en favor del fisco o de los organismos o entidades
referidos sin perjuicio de lo dispuesto en la letra c) del artículo 264.
f) Regular las capacidades de la defensa nacional, permitir la entrada de
tropas extranjeras al territorio de la república y autorizar la salida de
tropas nacionales fuera de él.
Artículo 267..
1. Las leyes de concurrencia presidencial necesaria pueden tener su origen en
un mensaje o en una moción.
2. La moción deberá ser patrocinada por no menos de un cuarto y no más de
un tercio de las diputadas y los diputados o, en su caso, de los representantes
regionales en ejercicio, y deberá declarar que se trata de un proyecto de ley
de concurrencia necesaria de la Presidencia.
3. Estas mociones deberán presentarse acompañadas de un informe técnico
financiero de la Secretaría de Presupuestos que contemple una estimación
de gastos y origen del financiamiento.
4. Estas leyes solo podrán ser aprobadas si la Presidenta o el Presidente de la
República entrega su patrocinio durante la tramitación del proyecto. Podrá
patrocinarlo en cualquier momento hasta transcurridos quince días desde
que haya sido despachado para su votación en general por la comisión
respectiva, y en todo caso, antes de esta. Transcurrido ese plazo sin el
patrocinio correspondiente, el proyecto se entenderá desechado y no se
podrá insistir en su tramitación.
5. Quien ejerza la Presidencia de la República siempre podrá retirar su
patrocinio. En dicho caso, la tramitación del proyecto no podrá continuar.
Artículo 268..
1. Solo son leyes de acuerdo regional:
a) Las que reformen la Constitución.
b) Las que regulen la organización, las atribuciones y el funcionamiento de
los Sistemas de Justicia, del Poder Legislativo y de los órganos
autónomos constitucionales.
c) Las que regulen los estados de excepción constitucional.
d) Las que creen, modifiquen o supriman tributos o exenciones y determinen
su progresión y proporcionalidad.
e) Las que directamente irroguen al Estado gastos cuya ejecución
corresponda a las entidades territoriales.
f) Las que implementen el derecho a la salud, derecho a la educación y
derecho a la vivienda.
g) La de Presupuestos.
h) Las que aprueben los estatutos regionales.
i) Las que regulen la elección, la designación, las competencias, las
atribuciones y los procedimientos de los órganos y las autoridades de las
entidades territoriales.
j) Las que establezcan o alteren la división político-administrativa del país.
k) Las que establezcan los mecanismos de distribución fiscal y
presupuestaria y otros mecanismos de compensación económica entre
las distintas entidades territoriales.
l) Las que autoricen la celebración de operaciones que comprometan la
responsabilidad patrimonial de las entidades territoriales.
m) Las que autoricen a las entidades territoriales la creación de empresas
públicas.
n) Las que deleguen potestades legislativas a las regiones autónomas en
conformidad con la Constitución.
ñ) Las que regulen la planificación territorial y urbanística y su ejecución.
o) Las que regulen la protección del medioambiente.
p) Las que regulen las votaciones populares y escrutinios.
q) Las que regulen las organizaciones políticas.
r) Las demás que esta Constitución califique como de acuerdo regional.
2. Si se generara un conflicto de competencia entre la Cámara de las Regiones
y el Congreso de Diputadas y Diputados con relación a si una o más materias
dispuestas en este artículo deben ser revisadas por la Cámara de las
Regiones, esta aprobará su competencia por mayoría de sus integrantes y el
Congreso lo ratificará por mayoría. En caso de que el Congreso rechace la
revisión aprobada por la Cámara de las Regiones, esta podrá recurrir a la
Corte Constitucional por acuerdo de mayoría.
Procedimiento legislativo..
Artículo 269..
1. Las leyes pueden iniciarse por mensaje de la Presidenta o del Presidente de
la República o por moción de no menos del diez por ciento ni más del quince
por ciento de diputadas y diputados o representantes regionales.
Adicionalmente, podrán tener su origen en iniciativa popular o iniciativa
indígena de ley.
2. Una o más asambleas regionales podrán presentar iniciativas a la Cámara de
las Regiones en materias de interés regional. Si esta las patrocina, serán
ingresadas como moción ordinaria en el Congreso.
3. Todos los proyectos de ley, cualquiera sea la forma de su iniciativa,
comenzarán su tramitación en el Congreso de Diputadas y Diputados.
4. Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites
que corresponda, tanto en el Congreso de Diputadas y Diputados como en la
Cámara de las Regiones, si esta interviene conforme con lo establecido en
esta Constitución. En ningún caso se admitirán las que no tengan relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 270..
1. Las leyes deberán ser aprobadas, modificadas o derogadas por la mayoría de
los miembros presentes en el Congreso de Diputadas y Diputados al
momento de su votación.
2. En caso de tratarse de una ley de acuerdo regional, la Presidencia del
Congreso enviará el proyecto aprobado a la Cámara de las Regiones para
continuar con su tramitación.
3. Terminada la tramitación del proyecto en el Congreso de Diputadas y
Diputados, será despachado a la Presidenta o al Presidente de la República
para efectos de su promulgación o devolución.
Artículo 271..
Las leyes referidas a la organización, el funcionamiento y los procedimientos
del Poder Legislativo y de los Sistemas de Justicia; a los procesos electorales
y plebiscitarios; a la regulación de los estados de excepción constitucional; a
la regulación de las organizaciones políticas; y aquellas que regulen a la
Contraloría General de la República, a la Defensoría del Pueblo, a la Defensoría
de la Naturaleza, al Servicio Electoral, a la Corte Constitucional y al Banco
Central deberán ser aprobadas por el voto favorable de la mayoría de los
integrantes en ejercicio del Congreso de Diputadas y Diputados y de la
Cámara de las Regiones.
Artículo 272..
1. Recibido por la Cámara de las Regiones un proyecto de ley de acuerdo
regional aprobado por el Congreso de Diputadas y Diputados, la Cámara de
las Regiones se pronunciará, aprobándolo o rechazándolo. Si lo aprueba, el
proyecto será enviado al Congreso para que lo despache a la Presidenta o al
Presidente de la República para su promulgación como ley. Si lo rechaza, lo
tramitará y propondrá al Congreso las enmiendas que considere pertinentes.
2. Si el Congreso rechaza una o más de esas enmiendas u observaciones, se
convocará a una comisión mixta que propondrá nuevas enmiendas para
resolver la discrepancia. Estas enmiendas serán votadas por la Cámara y
luego por el Congreso. Si todas ellas son aprobadas, el proyecto será
despachado para su promulgación.
3. La comisión mixta estará conformada por igual número de diputadas y
diputados y de representantes regionales. La ley fijará el mecanismo para
designar a los integrantes de la comisión y establecerá el plazo en que deberá
informar. De no evacuar su informe dentro de plazo, se entenderá que la
comisión mixta mantiene las observaciones originalmente formuladas por la
Cámara y rechazadas por el Congreso y se aplicará lo dispuesto en el inciso
anterior.
Artículo 273..
1. En la sesión siguiente a su despacho por el Congreso de Diputadas y
Diputados y con el voto favorable de la mayoría, la Cámara de las Regiones
podrá requerir conocer de un proyecto de ley que no sea de acuerdo regional.
2. La Cámara contará con sesenta días desde que recibe el proyecto para
formularle enmiendas y remitirlas al Congreso. Este podrá aprobarlas o
insistir en el proyecto original con el voto favorable de la mayoría. Si dentro
del plazo señalado la Cámara no evacúa su informe, el proyecto quedará en
condiciones de ser despachado por el Congreso.
Artículo 274..
1. Si la Presidenta o el Presidente de la República aprueba el proyecto
despachado por el Congreso de Diputadas y Diputados, dispondrá su
promulgación como ley. En caso contrario, lo devolverá dentro de treinta días
con las observaciones que estime pertinentes o comunicando su rechazo
total al proyecto.
2. En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa
con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran
sido consideradas en el mensaje respectivo.
3. Las observaciones parciales podrán ser aprobadas por mayoría. Con el
mismo quorum, el Congreso podrá insistir en el proyecto original.
4. Si la Presidenta o el Presidente rechaza totalmente el proyecto, el Congreso
deberá desecharlo, salvo que insista por tres quintos de sus integrantes en
ejercicio.
5. En caso de que la Presidenta o el Presidente de la República no devuelva el
proyecto dentro de treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se
entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley. La promulgación debe
hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados desde que ella sea
procedente. La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto
promulgatorio.
6. El proyecto que sea desechado en general por el Congreso de Diputadas y
Diputados no podrá renovarse sino después de un año.
Artículo 275..
1. La ley que regule el funcionamiento del Congreso de Diputadas y Diputados
deberá establecer los mecanismos para determinar el orden en que se
conocerán los proyectos de ley, debiendo distinguir entre urgencia simple,
suma urgencia y discusión inmediata.
2. La ley especificará los casos en que la urgencia será fijada por la Presidenta
o el Presidente de la República y por el Congreso de Diputadas y Diputados.
La ley especificará los casos y condiciones de la urgencia popular.
3. Solo quien ejerza la Presidencia de la República contará con la facultad de
determinar la discusión inmediata de un proyecto de ley.
Artículo 276..
1. La Cámara de las Regiones conocerá de las propuestas de estatutos
regionales aprobados por una asamblea regional, de creación de empresas
regionales efectuadas por una o más asambleas regionales de conformidad
con lo dispuesto en la Constitución y de delegación de potestades
legislativas realizadas por estas.
2. Recibida una propuesta, la Cámara podrá aprobar el proyecto o efectuar las
enmiendas que estime necesarias. De aceptarse las enmiendas por la
asamblea regional respectiva, el proyecto quedará en estado de ser
despachado al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitación como
ley de acuerdo regional. Para el conocimiento de un estatuto regional, el
Congreso y la Cámara contarán con un plazo de seis meses.
3. Las delegaciones no podrán extenderse a ámbitos de concurrencia
presidencial necesaria; a la nacionalidad, la ciudadanía y las elecciones; a los
ámbitos que sean objeto de codificación general, ni a la organización, las
atribuciones y el régimen de los órganos nacionales o de los Sistemas de
Justicia.
4. La ley que delegue potestades señalará las materias precisas sobre las que
recaerá la delegación y podrá establecer las limitaciones, restricciones y
formalidades que se estimen convenientes.
5. La Contraloría General de la República tomará razón de las leyes regionales
dictadas de conformidad con este artículo, debiendo rechazarlas cuando
ellas excedan o contravengan la autorización referida.
Artículo 277..
1. El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por quien ejerza
la Presidencia de la República a lo menos con tres meses de anterioridad a la
fecha en que debe empezar a regir.
2. Si el proyecto no fuera despachado dentro de los noventa días de presentado,
regirá el proyecto inicialmente enviado por la Presidenta o el Presidente.
3. El proyecto de ley comenzará su tramitación en una comisión especial de
presupuestos compuesta por igual número de diputadas y diputados y de
representantes regionales. La comisión especial no podrá aumentar ni
disminuir la estimación de los ingresos, pero podrá reducir los gastos
contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
4. Aprobado el proyecto por la comisión especial de presupuestos, será enviado
al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitación como ley de
acuerdo regional.
5. La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de
Presupuestos y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley
corresponderá a quien ejerza la Presidencia de la República, previo informe
de los organismos técnicos respectivos, sin perjuicio de las atribuciones de
la Secretaría de Presupuestos del Congreso y de la Cámara.
6. No se podrá aprobar ningún nuevo gasto con cargo al erario público sin que
se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para
atender dicho gasto. La Ley de Presupuestos no puede crear tributos ni
beneficios tributarios.
7. Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso de Diputadas y Diputados
fuera insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, quien
ejerza la Presidencia de la República, al promulgar la ley, previo informe
favorable del servicio o de la institución a través del cual se recaude el nuevo
ingreso, refrendado por la Contraloría General de la República, deberá reducir
proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza.
8. En la tramitación de la Ley de Presupuestos, así como respecto de los
presupuestos regionales y comunales, se deberá garantizar la participación
popular.
Artículo 278..
1. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones contarán
con una Unidad Técnica dependiente administrativamente del Congreso.
2. Su Secretaría Legislativa estará encargada de asesorar en los aspectos
jurídicos de las leyes que tramiten. Podrá, asimismo, emitir informes sobre
ámbitos de la legislación que hayan caído en desuso o que presenten
problemas técnicos.
3. Su Secretaría de Presupuestos estará encargada de estudiar el efecto
presupuestario y fiscal de los proyectos de ley y de asesorar a diputadas,
diputados y representantes regionales durante la tramitación de la Ley de
Presupuestos.
