Artículo 354..
1. La Contraloría General de la República podrá emitir dictámenes obligatorios
para toda autoridad, funcionario o trabajador de cualquier órgano integrante
de la Administración del Estado, de las regiones y de las comunas, incluyendo
los directivos de empresas públicas o sociedades en las que tenga
participación el Estado.
2. Los órganos de la Administración del Estado, los gobiernos regionales y
comunales, los órganos autónomos, las empresas públicas, las sociedades en
que el Estado tenga participación, las personas jurídicas que dispongan de
recursos fiscales o administren bienes públicos y los demás que defina la ley
estarán sujetos a la fiscalización y auditorías de la Contraloría General de la
República. La ley regulará el ejercicio de estas potestades fiscalizadoras y
auditoras.
