Artículo 340..
1. Los tribunales electorales regionales están encargados de conocer el
escrutinio general y la calificación de las elecciones de nivel regional,
comunal y de organismos de la sociedad civil y demás organizaciones
reconocidas por esta Constitución o por la ley, así como resolver las
reclamaciones a que den lugar y proclamar las candidaturas que resulten
electas.
2. Conocerán, asimismo, de los plebiscitos regionales y comunales, sin
perjuicio de las demás atribuciones que determine la ley.
3. Sus resoluciones serán apelables y su conocimiento corresponderá al
Tribunal Calificador de Elecciones en la forma que determine la ley.
Igualmente, les corresponderá conocer de la calificación de las elecciones de
carácter gremial y de las que tengan lugar en aquellas organizaciones que la
ley señale.
4. Los tribunales electorales regionales estarán constituidos por tres juezas y
jueces, designados por el Consejo de la Justicia, los cuales deberán postular
en la forma y oportunidad que determine la ley respectiva. Durarán seis años
en sus funciones.
5. Estos tribunales valorarán la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.
6. Una ley regulará la organización y el funcionamiento de los tribunales
electorales regionales, plantas, remuneraciones y estatuto del personal.
