Artículo 360..
1. El Banco Central solo podrá efectuar operaciones con instituciones
financieras, sean estas públicas o privadas. De ninguna manera podrá
otorgarles su garantía ni adquirir documentos emitidos por el Estado, sus
órganos o empresas.
2. Ningún gasto público o préstamo podrá financiarse con créditos directos e
indirectos del Banco Central.
3. Sin perjuicio de lo anterior, en situaciones excepcionales y transitorias en las
que así lo requiera la preservación del normal funcionamiento de los pagos
internos y externos, el Banco Central podrá comprar durante un período
determinado y vender en el mercado secundario abierto, instrumentos de
deuda emitidos por el fisco, en conformidad con la ley.
