Artículo 166..
1. El principio de probidad consiste en observar una conducta funcionaria
responsable e intachable, desempeñando la función o el cargo
correspondiente en forma leal, honesta, objetiva e imparcial, sin incurrir en
discriminaciones de ningún tipo, con preeminencia del interés general por
sobre el particular.
2. Las autoridades electas y demás autoridades, funcionarias y funcionarios que
determine la ley deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma
pública. La ley regulará los casos y las condiciones en las que delegarán a
terceros la administración de aquellos bienes y obligaciones que supongan
un conflicto de interés en el ejercicio de la función pública. Asimismo, podrá
considerar otras medidas apropiadas para resolverlos.
