Artículo 229..
1. El consejo social regional es el encargado de promover la participación
popular en los asuntos públicos regionales de carácter participativo y
consultivo. Su integración y competencias serán determinadas por ley.
2. Quien dirija el gobierno regional y las jefaturas de los servicios públicos
regionales deberán rendir cuenta ante el consejo social regional, a lo menos
una vez al año, de la ejecución presupuestaria y del desarrollo de proyectos
en los términos prescritos por el estatuto regional.
