Artículo 224..
Son atribuciones esenciales de los gobiernos regionales las siguientes:
a) Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que se
encuentren dentro del ámbito de sus competencias, en conformidad con
la Constitución, la ley y el estatuto regional.
b) Organizar, administrar, supervigilar y fiscalizar los servicios públicos de la
región autónoma y coordinarse con el Gobierno respecto de aquellos que
detenten un carácter nacional y que funcionen en la región.
c) Proponer a la asamblea regional la creación de empresas públicas
regionales o la participación en empresas regionales para la gestión de
servicios de su competencia, según lo dispuesto en la Constitución, la ley
y el estatuto regional.
d) Preparar y presentar ante la asamblea regional el plan regional de
ordenamiento territorial y los planes de desarrollo urbano de las áreas
metropolitanas, en conformidad con el estatuto regional y la ley.
e) Presentar ante la asamblea regional los planes de manejo integrado de
cuencas acordados en los respectivos consejos de cuencas, en
conformidad con la ley.
f) Convocar a referendos y plebiscitos regionales en virtud de lo previsto en
la Constitución, el estatuto regional y la ley.
g) Establecer sistemas de gestión de crisis entre los órganos que tienen
asiento en la región autónoma, que incluyan, a lo menos, su preparación,
prevención, administración y manejo.
h) Preparar y presentar ante la asamblea regional el plan de desarrollo
regional, conforme al estatuto regional.
i) Celebrar actos y contratos en los que tenga interés.
j) Adoptar e implementar políticas públicas que fomenten y promocionen
el desarrollo social, productivo, económico y cultural de la región
autónoma, especialmente en ámbitos de competencia de la región
autónoma.
k) Promover la innovación, la competitividad y la inversión en la respectiva
región autónoma.
l) Elaborar y presentar ante la asamblea regional el proyecto de presupuesto
regional, conforme a esta Constitución y al estatuto regional.
m) Administrar y ejecutar la planificación presupuestaria sobre la
destinación y uso del presupuesto regional.
n) Ejercer competencias fiscales propias conforme a la Constitución y la ley.
ñ) Celebrar y ejecutar convenios con los gobiernos de otras regiones
autónomas para efectos de implementar programas y políticas públicas
interregionales, así como toda otra forma de asociatividad territorial.
o) Celebrar y ejecutar acciones de cooperación internacional, dentro de los
marcos establecidos por los tratados y convenios que el país celebre al
efecto y conforme a los procedimientos regulados en la ley.
p) Las demás atribuciones que señalen la Constitución, la ley y el estatuto
regional.
