Cámara de las Regiones..
Artículo 254..
1. La Cámara de las Regiones es un órgano deliberativo, paritario y plurinacional
de representación regional encargado de concurrir a la formación de las leyes
de acuerdo regional y de ejercer las demás facultades encomendadas por
esta Constitución.
2. Sus integrantes se denominan representantes regionales y se eligen en
votación popular, conjuntamente con las autoridades comunales y
regionales, tres años después de la elección presidencial y del Congreso.
3. La ley determinará el número de representantes regionales que se elegirán
por región, el que deberá ser el mismo para cada región y en ningún caso
inferior a tres, asegurando que la integración final del órgano respete el
principio de paridad. Asimismo, la ley regulará la integración de los escaños
reservados en la Cámara de las Regiones.
4. La ley especificará sus derechos y obligaciones especiales, las que, en todo
caso, deberán incluir la obligación de rendir cuenta periódicamente ante la
asamblea regional que representa. También podrán ser especialmente
convocadas y convocados al efecto.
5. La Cámara de las Regiones no podrá fiscalizar los actos del Gobierno ni la
institucionalidad que de él dependan.
