Artículo 85..
1. Existirán medios de comunicación e información públicos, en distintos
soportes tecnológicos, que respondan a las necesidades informativas,
educativas, culturales y de entretenimiento de los diversos grupos de la
población.
2. Estos medios serán pluralistas, descentralizados y estarán coordinados entre
sí. Asimismo, gozarán de independencia respecto del Gobierno y contarán
con financiamiento público para su funcionamiento. La ley regulará su
organización y la composición de sus directorios, la que estará orientada por
criterios técnicos y de idoneidad.
