Artículo 245..
1. Las entidades territoriales autónomas cuentan con autonomía financiera en
sus ingresos y gastos para el cumplimiento de sus competencias, la cual
deberá ajustarse a los principios de suficiencia, coordinación, equilibrio
presupuestario, solidaridad y compensación interterritorial, sostenibilidad,
responsabilidad y eficiencia económica.
2. La Ley de Presupuestos deberá propender a que, progresivamente, una parte
significativa del gasto público sea ejecutado a través de los gobiernos
subnacionales, en función de las responsabilidades propias que debe asumir
cada nivel de gobierno.
3. El deber y la facultad de velar por la estabilidad macroeconómica y fiscal
serán centralizados.
