Artículo 249..
1. La Administración y las entidades territoriales deben contribuir a la
corrección de las desigualdades que existan entre ellas.
2. La ley establecerá fondos de compensación para las entidades territoriales
con una menor capacidad fiscal. El órgano competente, sobre la base de
criterios objetivos, sugerirá al legislador los recursos que deberán ser
integrados a estos fondos.
3. La ley establecerá un fondo de contingencia y estabilización
macroeconómica para garantizar los recursos de las entidades territoriales
ante fluctuaciones de ingresos ordinarios.
4. En virtud de la solidaridad interterritorial, la Administración central deberá
realizar transferencias directas incondicionales a las entidades territoriales
que cuenten con ingresos fiscales inferiores a la mitad del promedio
ponderado de estas.
5. Las regiones y comunas autónomas que cuenten con ingresos por sobre el
promedio ponderado de ingresos fiscales transferirán recursos a aquellas
equivalentes con ingresos bajo el promedio. El órgano competente sugerirá
una fórmula al legislador para realizar tales transferencias.
