Artículo 35..
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación es un deber
primordial e ineludible del Estado.
2. La educación es un proceso de formación y aprendizaje permanente a lo largo
de la vida, indispensable para el ejercicio de los demás derechos y para la
actividad científica, tecnológica, económica y cultural del país.
3. Sus fines son la construcción del bien común, la justicia social, el respeto de
los derechos humanos y de la naturaleza, la conciencia ecológica, la
convivencia democrática entre los pueblos, la prevención de la violencia y
discriminación, así como la adquisición de conocimientos, el pensamiento
crítico, la capacidad creadora y el desarrollo integral de las personas,
considerando sus dimensiones cognitiva, física, social y emocional.
4. La educación se rige por los principios de cooperación, no discriminación,
inclusión, justicia, participación, solidaridad, interculturalidad, enfoque de
género, pluralismo y los demás principios consagrados en esta Constitución.
Tiene un carácter no sexista y se desarrolla de forma contextualizada,
considerando la pertinencia territorial, cultural y lingüística.
5. La educación se orienta hacia la calidad, entendida como el cumplimiento de
sus fines y principios.
6. La ley establecerá la forma en que estos fines y principios deberán
materializarse, en condiciones de equidad, en las instituciones educativas y
en los procesos de enseñanza.
7. La educación es de acceso universal en todos sus niveles y obligatoria desde
el nivel básico hasta la educación media inclusive.
