Artículo 267..
1. Las leyes de concurrencia presidencial necesaria pueden tener su origen en
un mensaje o en una moción.
2. La moción deberá ser patrocinada por no menos de un cuarto y no más de
un tercio de las diputadas y los diputados o, en su caso, de los representantes
regionales en ejercicio, y deberá declarar que se trata de un proyecto de ley
de concurrencia necesaria de la Presidencia.
3. Estas mociones deberán presentarse acompañadas de un informe técnico
financiero de la Secretaría de Presupuestos que contemple una estimación
de gastos y origen del financiamiento.
4. Estas leyes solo podrán ser aprobadas si la Presidenta o el Presidente de la
República entrega su patrocinio durante la tramitación del proyecto. Podrá
patrocinarlo en cualquier momento hasta transcurridos quince días desde
que haya sido despachado para su votación en general por la comisión
respectiva, y en todo caso, antes de esta. Transcurrido ese plazo sin el
patrocinio correspondiente, el proyecto se entenderá desechado y no se
podrá insistir en su tramitación.
5. Quien ejerza la Presidencia de la República siempre podrá retirar su
patrocinio. En dicho caso, la tramitación del proyecto no podrá continuar.
