Artículo 155..
El estatuto regional considerará mecanismos de democracia directa o
semidirecta que aseguren la participación incidente o vinculante de la
población, según corresponda. Del mismo modo, considerará, al menos, la
implementación de iniciativas populares de normas locales a nivel regional y
municipal, de carácter vinculante, así como consultas ciudadanas incidentes.
La planificación presupuestaria de las distintas entidades territoriales
siempre incorporará elementos de participación incidente de la población.
