Artículo 71..
1. Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo y refugio. Una ley regulará
el procedimiento de solicitud y reconocimiento de la condición de refugiado,
así como las garantías y protecciones específicas que se establezcan en favor
de las personas solicitantes de asilo o refugiadas.
2. Ninguna persona solicitante de asilo o refugiada será regresada por la fuerza
al Estado donde corra riesgo de persecución, de graves violaciones de
derechos humanos, o su vida o libertad puedan verse amenazadas.
