Artículo 309..
1. El Estado reconoce los sistemas jurídicos de los pueblos y naciones
indígenas, los que en virtud de su derecho a la libre determinación coexisten
coordinados en un plano de igualdad con el Sistema Nacional de Justicia.
Estos deberán respetar los derechos fundamentales que establecen esta
Constitución y los tratados e instrumentos internacionales sobre derechos
humanos de los que Chile es parte.
2. La ley determinará los mecanismos de coordinación, de cooperación y de
resolución de conflictos de competencia entre los sistemas jurídicos
indígenas y las entidades estatales.
