Artículo 248..
1. Los ingresos fiscales generados por impuestos son distribuidos entre la
Administración central y las entidades territoriales en la forma establecida
en la Ley de Presupuestos.
2. La ley definirá el órgano encargado de recopilar y sistematizar la información
necesaria para proponer al Poder Legislativo las fórmulas de distribución de
los ingresos fiscales, de compensación fiscal entre entidades territoriales y
de los recursos a integrar en los diversos fondos. Para estos efectos, se
deberá considerar la participación y representación de las entidades
territoriales.
3. Durante el trámite legislativo presupuestario, el órgano competente sugerirá
una fórmula de distribución de ingresos fiscales, la cual considerará los
criterios de distribución establecidos por la ley.
