Congreso de Diputadas y Diputados..
Artículo 252..
1. El Congreso de Diputadas y Diputados es un órgano deliberativo, paritario y
plurinacional que representa al pueblo. Concurre a la formación de las leyes
y ejerce las demás facultades encomendadas por la Constitución.
2. El Congreso está integrado por un número no inferior a ciento cincuenta y
cinco integrantes electos en votación directa por distritos electorales. Una
ley de acuerdo regional determinará el número de integrantes, los distritos
electorales y la forma de su elección, atendiendo al criterio de
proporcionalidad.
3. Los escaños reservados en el Congreso de Diputadas y Diputados para los
pueblos y naciones indígenas serán elegidos en un distrito único nacional. Su
número se define en forma proporcional a la población indígena en relación
con la población total del país. Se deben adicionar al número total de
integrantes del Congreso. La ley regulará los requisitos, los procedimientos y
la distribución de los escaños reservados.
