Comuna autónoma
Artículo 201..
1. La comuna autónoma es la entidad política y territorial base del Estado
regional, dotada de personalidad jurídica de derecho público y patrimonio
propio, que goza de autonomía para el cumplimiento de sus fines y el
ejercicio de sus competencias, con arreglo a lo dispuesto en la Constitución
y la ley.
2. La ley clasificará las comunas en distintos tipos, las que deberán ser
consideradas por los órganos del Estado para el establecimiento de
regímenes administrativos y económico-fiscales diferenciados, la
implementación de políticas, planes y programas atendiendo a las diversas
realidades locales, y en especial, para el traspaso de competencias y
recursos. El establecimiento de los tipos comunales deberá considerar, a lo
menos, criterios demográficos, económicos, culturales, geográficos,
socioambientales, urbanos y rurales.
