Ministerio Público..
Artículo 365..
1. El Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado, cuya función
es dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos que pudiesen ser
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que
acrediten la inocencia del imputado. Ejerce la acción penal pública en
representación de la sociedad, en la forma prevista por la ley.
2. En dichas funciones debe velar por el respeto y promoción de los derechos
humanos, considerando también los intereses de las víctimas, respecto de
quienes deberá adoptar todas las medidas que sean necesarias para
protegerlas, al igual que a los testigos.
3. La facultad exclusiva de ciertos órganos de la administración para presentar
denuncias y querellas no impide que el Ministerio Público investigue y ejerza
la acción penal pública en el caso de delitos que atenten en contra de la
probidad, el patrimonio público o lesionen bienes jurídicos colectivos.
4. En caso alguno podrá ejercer funciones jurisdiccionales.
5. La víctima del delito y las demás personas que determine la ley podrán
ejercer igualmente la acción penal.
6. El Ministerio Público podrá impartir órdenes directas a las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública para el ejercicio de sus funciones, caso en el que podrá,
además, participar tanto en la fijación de metas y objetivos como en la
evaluación del cumplimiento de todas ellas. La autoridad policial requerida
deberá cumplir sin más trámite dichas órdenes y no podrá calificar su
fundamento, oportunidad, justicia o legalidad, salvo requerir la exhibición, a
menos que esta sea oral, de la autorización judicial.
7. Las actuaciones que amenacen, priven o perturben al imputado o a terceros
del ejercicio de los derechos que esta Constitución asegura requerirán
siempre autorización judicial previa y motivada.
