Artículo 366..
1. Una ley determinará la organización y las atribuciones del Ministerio Público,
señalará las calidades y los requisitos que deberán cumplir quienes se
desempeñen como fiscales y sus causales de remoción.
2. Las autoridades superiores del Ministerio Público deberán siempre fundar las
órdenes e instrucciones dirigidas a los fiscales que puedan afectar una
investigación o el ejercicio de la acción penal.
3. Las y los fiscales y funcionarios tendrán un sistema de promoción y ascenso
que garantice una carrera que permita fomentar la excelencia técnica y la
acumulación de experiencia en las funciones que estos desempeñan.
Cesarán en su cargo al cumplir setenta años.
