Artículo 99..
1. El Consejo Nacional de Bioética es un órgano independiente, técnico, de
carácter consultivo, pluralista y transdisciplinario que tendrá, entre sus
funciones, asesorar a los organismos del Estado en los asuntos bioéticos que
puedan afectar a la vida humana, animal, la naturaleza y la biodiversidad,
recomendando la dictación, modificación y supresión de normas que regulen
dichas materias.
2. La ley regulará la composición, las funciones, la organización y los demás
aspectos de este órgano.
