Artículo 178..
1. El Estado definirá mecanismos de modernización de sus procesos y
organización; adecuará su funcionamiento a las condiciones sociales,
ambientales y culturales de cada localidad; utilizará los avances de las
ciencias, la tecnología, los conocimientos y la innovación para promover la
optimización y mejora continua en la provisión de los bienes y servicios
públicos, y destinará los recursos necesarios para esos fines. Asimismo,
promoverá la participación y la gestión eficiente acorde a las necesidades de
las personas y comunidades.
2. Un organismo estará a cargo de la elaboración de planes para promover la
modernización de la Administración del Estado, monitorear su
implementación, elaborar diagnósticos periódicos sobre el funcionamiento
de los servicios públicos y las demás funciones, conforme lo establezca la
ley. Contará con un consejo consultivo cuya integración considerará, entre
otros, a usuarias y usuarios y funcionarias y funcionarios de los servicios
públicos y las entidades territoriales.
