Artículo 112..
1. Ninguna persona podrá ser condenada por acciones u omisiones que al
producirse no constituyan delito según la legislación vigente en aquel
momento.
2. Ningún delito se castigará con otra pena que la señalada por una ley que haya
entrado en vigencia con anterioridad a su perpetración, a menos que una
nueva ley favorezca al imputado.
3. Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté
descrita de manera clara y precisa en ella.
4. Lo establecido en este artículo también será aplicable a las medidas de
seguridad.
