Artículo 220..
Son competencias de la región autónoma:
a) La organización del Gobierno regional, en conformidad con la
Constitución y su estatuto.
b) La organización político-administrativa y financiera de la región
autónoma.
c) Coordinar y delegar las competencias constitucionales compartidas con
las demás entidades territoriales.
d) La política regional de vivienda, urbanismo, salud, transporte y educación,
en coordinación con las políticas, los planes y los programas nacionales,
respetando la universalidad de los derechos garantizados por esta
Constitución.
e) La creación de empresas públicas regionales por parte de los órganos de
la región autónoma competentes, conforme a los procedimientos
regulados en la ley.
f) Ejercer autónomamente la administración y coordinación de todos los
servicios públicos de su dependencia.
g) La conservación, preservación, protección y restauración de la naturaleza,
del equilibrio ecológico y el uso racional del agua y los demás elementos
naturales de su territorio.
h) La regulación y administración de los bosques, las reservas y los parques
de las áreas silvestres protegidas y cualquier otro predio fiscal que se
considere necesario para el cuidado de los servicios ecosistémicos que
se otorgan a las comunidades, en el ámbito de sus competencias.
i) La planificación, el ordenamiento territorial y el manejo integrado de
cuencas.
j) Establecer una política permanente de desarrollo sostenible y armónico
con la naturaleza.
k) Aprobar, mediando procesos de participación ciudadana, los planes de
descontaminación ambientales de la región autónoma.
l) Promover la participación popular en asuntos de interés regional.
m) El desarrollo de la investigación, la tecnología y las ciencias.
n) El fomento y la protección de las culturas, las artes, el patrimonio
histórico, inmaterial arqueológico, lingüístico y arquitectónico; y la
formación artística en su territorio.
ñ) Ejecutar las obras públicas de interés en el territorio de la región
autónoma.
o) La planificación e implementación de la conectividad física y digital.
p) La promoción y el fomento del deporte, el ocio y la recreación.
q) La promoción y ordenación del turismo en el ámbito territorial de la región
autónoma, en coordinación con la comuna autónoma.
r) El fomento del desarrollo social, productivo y económico de la región
autónoma, en coordinación con las políticas, los planes y los programas
nacionales.
s) Establecer contribuciones y tasas dentro de su territorio previa
autorización por ley.
t) Participar en acciones de cooperación internacional, dentro de los
marcos establecidos por los tratados y los convenios vigentes.
u) Las demás competencias que determinen la Constitución y ley.
