Artículo 70..
1. Toda persona tiene derecho a la privacidad personal, familiar y comunitaria.
Ninguna persona ni autoridad podrá afectar, restringir o impedir su ejercicio,
salvo en los casos y formas que determine la ley.
2. Los recintos privados son inviolables. La entrada, el registro o el allanamiento
solo se podrán realizar con orden judicial previa, salvo las hipótesis de
flagrancia que establezca la ley.
3. Toda documentación y comunicación privada es inviolable, incluyendo sus
metadatos. La interceptación, la captura, la apertura, el registro o la revisión
solo se podrá realizar con orden judicial previa.
