Artículo 324..
1. Las personas que ejercen jurisdicción en órganos unipersonales o colegiados
se denominan juezas o jueces. No existirá jerarquía entre quienes ejercen
jurisdicción y solo se diferenciarán por la función que desempeñen. Además,
no recibirán tratamiento honorífico alguno.
2. Solo la ley podrá establecer cargos de juezas y jueces. La Corte Suprema y las
cortes de apelaciones solo podrán ser integradas por personas que tengan la
calidad de juezas o jueces titulares, interinos, suplentes o subrogantes.
3. La planta de personal y organización administrativa interna de los tribunales
será establecida por la ley.
