Artículo 216..
1. Las municipalidades tienen el deber de promover y garantizar la participación
ciudadana de la comunidad local en la gestión, en la construcción de políticas
de desarrollo local y en la planificación del territorio, así como en los casos
que esta Constitución, la ley y los estatutos regionales o comunales señalen.
2. Estas proveerán los mecanismos, los espacios, los recursos, la alfabetización
digital, la formación y la educación cívica y todo aquello que sea necesario
para concretar dicha participación, que será consultiva, incidente y, en su
caso, vinculante de acuerdo con la legislación respectiva.
