Artículo 384..
1. La Presidenta o el Presidente de la República deberá convocar a referéndum
ratificatorio tratándose de proyectos de reforma constitucional aprobados
por el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, que
alteren sustancialmente el régimen político y el período presidencial; el
diseño del Congreso de Diputadas y Diputados o de la Cámara de las
Regiones y la duración de sus integrantes; la forma de Estado Regional; los
principios y los derechos fundamentales; y el capítulo de reforma y reemplazo
de la Constitución.
2. Si el proyecto de reforma constitucional es aprobado por dos tercios de
diputadas y diputados y representantes regionales en ejercicio, no será
sometido a referéndum ratificatorio.
3. El referéndum se realizará en la forma que establezcan la Constitución y la
ley.
4. Aprobado el proyecto de reforma constitucional por el Congreso de
Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, el Congreso lo enviará a
la Presidenta o al Presidente de la República quien, dentro del plazo de treinta
días corridos, deberá someterlo a referéndum ratificatorio.
5. La reforma constitucional aprobada por el Congreso de Diputadas y
Diputados y la Cámara de las Regiones se entenderá ratificada si alcanza la
mayoría de los votos válidamente emitidos en el referéndum.
6. Es deber del Estado dar adecuada publicidad a la propuesta de reforma que
se someterá a referéndum, de acuerdo con la Constitución y la ley.
