Artículo 86..
1. Toda persona tiene derecho al acceso universal a la conectividad digital y a
las tecnologías de la información y comunicación.
2. El Estado garantiza el acceso libre, equitativo y descentralizado, con
condiciones de calidad y velocidad adecuadas y efectivas, a los servicios
básicos de comunicación.
3. Es deber del Estado promover y participar del desarrollo de las
telecomunicaciones, servicios de conectividad y tecnologías de la
información y comunicación. La ley regulará la forma en que el Estado
cumplirá este deber.
4. El Estado tiene la obligación de superar las brechas de acceso, uso y
participación en el espacio digital y en sus dispositivos e infraestructuras.
5. El Estado garantiza el cumplimiento del principio de neutralidad en la red. Las
obligaciones, las condiciones y los límites en esta materia serán
determinados por la ley.
6. La infraestructura de telecomunicaciones es de interés público,
independientemente de su régimen patrimonial.
7. Corresponderá a la ley determinar la utilización y el aprovechamiento del
espectro radioeléctrico.
