CAPÍTULO SEGUNDO..
DERECHOS FUNDAMENTALES Y GARANTÍAS..
Artículo 17..
1. Los derechos fundamentales son inherentes a la persona humana,
universales, inalienables, indivisibles e interdependientes.
2. El pleno ejercicio de estos derechos es esencial para la vida digna de las
personas y los pueblos, la democracia, la paz y el equilibrio de la naturaleza.
Artículo 18..
1. Las personas naturales son titulares de derechos fundamentales. Los
derechos podrán ser ejercidos y exigidos individual o colectivamente.
2. Los pueblos y naciones indígenas son titulares de derechos fundamentales
colectivos.
3. La naturaleza es titular de los derechos reconocidos en esta Constitución que
le sean aplicables.
Artículo 19..
1. El Estado debe respetar, promover, proteger y garantizar el pleno ejercicio y
satisfacción de los derechos fundamentales, sin discriminación, así como
adoptar las medidas necesarias para eliminar todos los obstáculos que
entorpezcan su realización.
2. Para su protección, las personas gozan de garantías eficaces, oportunas,
pertinentes y universales.
3. Toda persona, institución, asociación o grupo deberá respetar los derechos
fundamentales, conforme a la Constitución y la ley.
Artículo 20..
1. El Estado debe adoptar todas las medidas necesarias para lograr de manera
progresiva la plena satisfacción de los derechos fundamentales. Ninguna de
ellas podrá tener un carácter regresivo que disminuya, menoscabe o impida
injustificadamente su ejercicio.
2. El financiamiento de las prestaciones estatales vinculadas al ejercicio de los
derechos fundamentales propenderá a la progresividad.
Artículo 21..
1. Toda persona tiene derecho a la vida y a la integridad personal. Esta
comprende la integridad física, psicosocial, sexual y afectiva.
2. Ninguna persona puede ser condenada a muerte o ejecutada, sometida a
torturas, ni penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 22..
Ninguna persona será sometida a desaparición forzada. Toda víctima tiene
derecho a ser buscada y el Estado dispondrá de todos los medios necesarios
para ello.
Artículo 23..
Ninguna persona que resida en Chile y que cumpla los requisitos establecidos
en esta Constitución y las leyes podrá ser desterrada, exiliada, relegada ni
sometida a desplazamiento forzado.
Artículo 24..
1. Las víctimas y la comunidad tienen derecho al esclarecimiento y
conocimiento de la verdad respecto de graves violaciones a los derechos
humanos, especialmente cuando constituyan crímenes de lesa humanidad,
crímenes de guerra, genocidio o despojo territorial.
2. La desaparición forzada, la tortura y otras penas o tratos crueles, inhumanos
o degradantes, los crímenes de guerra, los crímenes de lesa humanidad, el
genocidio y el crimen de agresión son imprescriptibles e inamnistiables.
3. Son obligaciones del Estado prevenir, investigar, sancionar e impedir la
impunidad. Tales crímenes deben ser investigados de oficio, con la debida
diligencia, seriedad, rapidez, independencia e imparcialidad. La investigación
de estos hechos no será susceptible de impedimento alguno.
4. Las víctimas de violaciones a los derechos humanos tienen derecho a la
reparación integral.
5. El Estado garantiza el derecho a la memoria y su relación con las garantías de
no repetición y los derechos a la verdad, justicia y reparación integral. Es
deber del Estado preservar la memoria y garantizar el acceso a los archivos y
documentos, en sus distintos soportes y contenidos. Los sitios de memoria
y memoriales son objeto de especial protección y se asegura su preservación
y sostenibilidad.
Artículo 25..
1. Toda persona tiene derecho a la igualdad, que comprende la igualdad
sustantiva, la igualdad ante la ley y la no discriminación. Es deber del Estado
asegurar la igualdad de trato y oportunidades. En Chile no hay persona ni
grupo privilegiado. Queda prohibida toda forma de esclavitud.
2. El Estado garantiza a todas las personas la igualdad sustantiva, en tanto
garantía del reconocimiento, goce y ejercicio de los derechos fundamentales,
con pleno respeto a la diversidad, la inclusión social y la integración.
3. El Estado asegura la igualdad de género para las mujeres, niñas, diversidades
y disidencias sexuales y de género, tanto en el ámbito público como privado.
4. Está prohibida toda forma de discriminación, en especial cuando se funde en
uno o más motivos tales como nacionalidad o apatridia, edad, sexo,
características sexuales, orientación sexual o afectiva, identidad y expresión
de género, diversidad corporal, religión o creencia, raza, pertenencia a un
pueblo y nación indígena o tribal, opiniones políticas o de otra naturaleza,
clase social, ruralidad, situación migratoria o de refugio, discapacidad,
condición de salud mental o física, estado civil, filiación o condición social, y
cualquier otra que tenga por objeto o resultado anular o menoscabar la
dignidad humana, el goce y ejercicio de los derechos.
5. El Estado adoptará todas las medidas necesarias, incluidos los ajustes
razonables, para corregir y superar la desventaja o el sometimiento de una
persona o grupo. La ley determinará las medidas de prevención, prohibición,
sanción y reparación de toda forma de discriminación, en los ámbitos
público y privado, así como los mecanismos para garantizar la igualdad
sustantiva. El Estado debe tener especialmente en consideración los casos
en que confluyan, respecto de una persona, más de una categoría, condición
o motivo.
Artículo 26..
1. Niñas, niños y adolescentes son titulares de los derechos establecidos en
esta Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. El Estado tiene el deber prioritario de promover, respetar y garantizar los
derechos de niñas, niños y adolescentes, resguardando su interés superior,
su autonomía progresiva, su desarrollo integral y su derecho a ser escuchados
y a participar e influir en todos los asuntos que les afecten, en el grado que
corresponda a su nivel de desarrollo en la vida familiar, comunitaria y social.
3. Niñas, niños y adolescentes tienen derecho a vivir en condiciones familiares
y ambientales que permitan el pleno y armonioso desarrollo de su
personalidad. El Estado debe velar por que no sean separados de sus familias
salvo como medida temporal y último recurso en resguardo de su interés
superior, caso en el cual se priorizará un acogimiento familiar por sobre el
residencial, debiendo adoptar las medidas que sean necesarias para asegurar
su bienestar y resguardar el ejercicio de sus derechos.
4. Asimismo, tienen derecho a la protección contra toda forma de violencia,
maltrato, abuso, explotación, acoso y negligencia. La erradicación de la
violencia contra la niñez es de la más alta prioridad para el Estado y para ello
diseñará estrategias y acciones para abordar situaciones que impliquen un
menoscabo de su integridad personal, sea que la violencia provenga de las
familias, del Estado o de terceros.
5. La ley establecerá un sistema de protección integral de garantías de los
derechos de niñas, niños y adolescentes, a través del cual establecerá
responsabilidades específicas de los poderes y órganos del Estado, su deber
de trabajo intersectorial y coordinado para asegurar la prevención de la
violencia en su contra y la promoción y protección efectiva de sus derechos.
El Estado asegurará por medio de este sistema que, ante amenaza o
vulneración de derechos, existan mecanismos para su restitución, sanción y
reparación.
Artículo 27..
1. Todas las mujeres, las niñas, las adolescentes y las personas de las
diversidades y disidencias sexuales y de género tienen derecho a una vida
libre de violencia de género en todas sus manifestaciones, tanto en el ámbito
público como en el privado, sea que provenga de particulares, instituciones
o agentes del Estado.
2. El Estado deberá adoptar las medidas necesarias para erradicar todo tipo de
violencia de género y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla,
así como brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan
hallarse.
Artículo 28..
1. Las personas con discapacidad son titulares de los derechos establecidos en
esta Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. Toda persona con discapacidad tiene derecho al goce y ejercicio de su
capacidad jurídica, con apoyos y salvaguardias, según corresponda; a la
accesibilidad universal; a la inclusión social; a la inserción laboral, y a la
participación política, económica, social y cultural.
3. La ley establecerá un sistema nacional a través del cual se elaborarán,
coordinarán y ejecutarán políticas y programas destinados a atender sus
necesidades de trabajo, educación, vivienda, salud y cuidado. La ley
garantizará que la elaboración, ejecución y supervisión de dichas políticas y
programas cuenten con la participación activa y vinculante de las personas
con discapacidad y de las organizaciones que las representan.
4. La ley determinará los medios necesarios para identificar y remover las
barreras físicas, sociales, culturales, actitudinales, de comunicación y de otra
índole para facilitar a las personas con discapacidad el ejercicio de sus
derechos.
5. El Estado garantiza los derechos lingüísticos e identidades culturales de las
personas con discapacidad, los que incluyen el derecho a expresarse y
comunicarse a través de sus lenguas y el acceso a mecanismos, medios y
formas alternativas de comunicación. Asimismo, garantiza la autonomía
lingüística de las personas sordas en todos los ámbitos de la vida.
Artículo 29..
El Estado reconoce la neurodiversidad y garantiza a las personas
neurodivergentes su derecho a una vida autónoma, a desarrollar libremente
su personalidad e identidad, a ejercer su capacidad jurídica y los derechos
reconocidos en esta Constitución y los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos ratificados y vigentes en Chile.
Artículo 30..
1. Toda persona sometida a cualquier forma de privación de libertad no puede
sufrir limitaciones de otros derechos que aquellos estrictamente necesarios
para la ejecución de la pena.
2. El Estado debe asegurar un trato digno con pleno respeto a sus derechos
humanos y los de sus visitas.
3. Las mujeres y personas gestantes tienen derecho, antes, durante y después
del parto, a acceder a los servicios de salud que requieran, a la lactancia y al
vínculo directo y permanente con su hija o hijo, teniendo en consideración el
interés superior de niñas, niños y adolescentes.
4. Ninguna persona privada de libertad podrá ser sometida a tortura ni a otros
tratos crueles, inhumanos o degradantes, ni a trabajos forzosos. Asimismo,
no podrá ser sometida a aislamiento o incomunicación como sanción
disciplinaria.
Artículo 31..
1. Las personas privadas de libertad tienen derecho a hacer peticiones a la
autoridad penitenciaria y al tribunal de ejecución de la pena para el resguardo
de sus derechos y a recibir una respuesta oportuna.
2. Asimismo, tienen derecho a mantener la comunicación y el contacto
personal, directo y periódico con sus redes de apoyo y siempre con las
personas encargadas de su asesoría jurídica.
Artículo 32..
1. Toda persona privada de libertad tiene derecho a la inserción e integración
social. Es deber del Estado garantizar un sistema penitenciario orientado a
este fin.
2. El Estado creará organismos que, con personal civil y técnico, garanticen la
inserción e integración penitenciaria y pospenitenciaria de las personas
privadas de libertad. La seguridad y administración de estos recintos estarán
reguladas por ley.
Artículo 33..
1. Las personas mayores son titulares de los derechos establecidos en esta
Constitución y en los tratados internacionales de derechos humanos
ratificados y vigentes en Chile.
2. Asimismo, tienen derecho a envejecer con dignidad; a obtener prestaciones
de seguridad social suficientes para una vida digna; a la accesibilidad al
entorno físico, social, económico, cultural y digital; a la participación política
y social; a una vida libre de maltrato por motivos de edad; a la autonomía e
independencia y al pleno ejercicio de su capacidad jurídica con los apoyos y
salvaguardias que correspondan.
Artículo 34..
Los pueblos y naciones indígenas y sus integrantes, en virtud de su libre
determinación, tienen derecho al pleno ejercicio de sus derechos colectivos
e individuales. En especial, tienen derecho a la autonomía; al autogobierno; a
su propia cultura; a la identidad y cosmovisión; al patrimonio; a la lengua; al
reconocimiento y protección de sus tierras, territorios y recursos, en su
dimensión material e inmaterial y al especial vinculo que mantienen con
estos; a la cooperación e integración; al reconocimiento de sus instituciones,
jurisdicciones y autoridades, propias o tradicionales; y a participar
plenamente, si así́ lo desean, en la vida política, económica, social y cultural
del Estado.
Artículo 35..
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación es un deber
primordial e ineludible del Estado.
2. La educación es un proceso de formación y aprendizaje permanente a lo largo
de la vida, indispensable para el ejercicio de los demás derechos y para la
actividad científica, tecnológica, económica y cultural del país.
3. Sus fines son la construcción del bien común, la justicia social, el respeto de
los derechos humanos y de la naturaleza, la conciencia ecológica, la
convivencia democrática entre los pueblos, la prevención de la violencia y
discriminación, así como la adquisición de conocimientos, el pensamiento
crítico, la capacidad creadora y el desarrollo integral de las personas,
considerando sus dimensiones cognitiva, física, social y emocional.
4. La educación se rige por los principios de cooperación, no discriminación,
inclusión, justicia, participación, solidaridad, interculturalidad, enfoque de
género, pluralismo y los demás principios consagrados en esta Constitución.
Tiene un carácter no sexista y se desarrolla de forma contextualizada,
considerando la pertinencia territorial, cultural y lingüística.
5. La educación se orienta hacia la calidad, entendida como el cumplimiento de
sus fines y principios.
6. La ley establecerá la forma en que estos fines y principios deberán
materializarse, en condiciones de equidad, en las instituciones educativas y
en los procesos de enseñanza.
7. La educación es de acceso universal en todos sus niveles y obligatoria desde
el nivel básico hasta la educación media inclusive.
Artículo 36..
1. El Sistema Nacional de Educación está integrado por los establecimientos y
las instituciones de educación parvularia, básica, media y superior, creadas o
reconocidas por el Estado. Se articula bajo el principio de colaboración y
tiene como centro la experiencia de aprendizaje de las y los estudiantes.
2. El Estado ejerce labores de coordinación, regulación, mejoramiento y
supervigilancia del Sistema. La ley determinará los requisitos para el
reconocimiento oficial de estos establecimientos e instituciones.
3. Los establecimientos y las instituciones que lo conforman están sujetos al
régimen común que fije la ley, son de carácter democrático, no podrán
discriminar en su acceso, se rigen por los fines y principios de este derecho
y tienen prohibida toda forma de lucro.
4. El Sistema Nacional de Educación promueve la diversidad de saberes
artísticos, ecológicos, culturales y filosóficos que conviven en el país.
5. La Constitución reconoce la autonomía de los pueblos y naciones indígenas
para desarrollar sus propios establecimientos e instituciones de
conformidad con sus costumbres y cultura, respetando los fines y principios
de la educación, y dentro de los marcos del Sistema Nacional de Educación
establecidos por la ley.
6. El Estado brindará oportunidades y apoyos adicionales a personas con
discapacidad y en riesgo de exclusión.
7. La educación pública constituye el eje estratégico del Sistema Nacional de
Educación; su ampliación y fortalecimiento es un deber primordial del
Estado, para lo cual articulará, gestionará y financiará un Sistema de
Educación Pública de carácter laico y gratuito, compuesto por
establecimientos e instituciones estatales de todos los niveles y
modalidades educativas.
8. El Estado debe financiar este Sistema de forma permanente, directa,
pertinente y suficiente a través de aportes basales, a fin de cumplir plena y
equitativamente con los fines y principios de la educación.
Artículo 37..
1. El Sistema de Educación Superior estará conformado por las universidades,
los institutos profesionales, los centros de formación técnica, las academias
creadas o reconocidas por el Estado y las escuelas de formación de las
policías y las Fuerzas Armadas. Estas instituciones considerarán las
necesidades comunales, regionales y nacionales. Tienen prohibida toda
forma de lucro.
2. Las instituciones de educación superior tienen la misión de enseñar, producir
y socializar el conocimiento. La Constitución protege la libertad de cátedra,
la investigación y la libre discusión de las ideas de las académicas y los
académicos de las universidades creadas o reconocidas por el Estado.
3. Las instituciones de educación superior del Estado forman parte del Sistema
de Educación Pública y su financiamiento se sujetará a lo dispuesto por esta
Constitución, debiendo garantizar el cumplimiento íntegro de sus funciones
de docencia, investigación y colaboración con la sociedad.
4. En cada región existirá, al menos, una universidad estatal y una institución de
formación técnico profesional de nivel superior estatal. Estas se relacionarán
de manera coordinada y preferente con las entidades territoriales y servicios
públicos con presencia regional, de acuerdo con las necesidades locales.
5. El Estado velará por el acceso a la educación superior de todas las personas
que cumplan los requisitos establecidos por la ley. El ingreso, permanencia y
promoción de quienes estudien en la educación superior se regirá por los
principios de equidad e inclusión, con particular atención a los grupos
históricamente excluidos y de especial protección, prohibiéndose cualquier
tipo de discriminación.
6. Los estudios de educación superior conducentes a títulos y grados
académicos iniciales serán gratuitos en las instituciones públicas y en
aquellas privadas que determine la ley.
Artículo 38..
Es deber del Estado promover el derecho a la educación permanente a través
de oportunidades formativas múltiples, dentro y fuera del Sistema Nacional
de Educación, fomentando diversos espacios de desarrollo y aprendizaje
integral para todas las personas.
Artículo 39..
El Estado garantiza una educación ambiental que fortalezca la preservación,
la conservación y los cuidados requeridos respecto al medioambiente y la
naturaleza, y que permita formar conciencia ecológica.
Artículo 40..
Toda persona tiene derecho a recibir una educación sexual integral, que
promueva el disfrute pleno y libre de la sexualidad; la responsabilidad
sexoafectiva; la autonomía, el autocuidado y el consentimiento; el
reconocimiento de las diversas identidades y expresiones del género y la
sexualidad; que erradique los estereotipos de género, y que prevenga la
violencia de género y sexual.
Artículo 41..
1. Se garantiza la libertad de enseñanza y es deber del Estado respetarla.
2. Esta comprende la libertad de madres, padres, apoderadas, apoderados y
tutores legales a elegir el tipo de educación de las personas a su cargo,
respetando el interés superior y la autonomía progresiva de niñas, niños y
adolescentes.
3. Las y los profesores y educadores son titulares de la libertad de cátedra en el
ejercicio de sus funciones, en el marco de los fines y principios de la
educación.
Artículo 42..
Quienes integran las comunidades educativas tienen derecho a participar en
las definiciones del proyecto educativo y en las decisiones de cada
establecimiento, así como en el diseño, la implementación y la evaluación de
la política educacional local y nacional. La ley especificará las condiciones,
los órganos y los procedimientos que aseguren su participación vinculante.
Artículo 43..
1. La Constitución reconoce el rol fundamental de las profesoras y los
profesores, valora y fomenta la contribución de educadoras, educadores,
asistentes de la educación y educadores tradicionales. En su conjunto, son
agentes claves para la garantía del derecho a la educación.
2. El Estado garantiza el desarrollo del quehacer pedagógico y educativo de
quienes trabajen en establecimientos e instituciones que reciban fondos
públicos. Dicha garantía incluye la formación inicial y continua, su ejercicio
reflexivo y colaborativo y la investigación pedagógica, en coherencia con los
principios y fines de la educación. Asimismo, protege la estabilidad en el
ejercicio de sus funciones asegurando condiciones laborales óptimas y
resguardando su autonomía profesional.
3. Las trabajadoras y los trabajadores de educación parvularia, básica y media
que se desempeñen en establecimientos que reciban recursos del Estado
gozarán de los mismos derechos que contemple la ley.
Artículo 44..
1. Toda persona tiene derecho a la salud y al bienestar integral, incluyendo sus
dimensiones física y mental.
2. Los pueblos y naciones indígenas tienen derecho a sus propias medicinas
tradicionales, a mantener sus prácticas de salud y a conservar los
componentes naturales que las sustentan.
3. El Estado debe proveer las condiciones necesarias para alcanzar el más alto
nivel posible de la salud, considerando en todas sus decisiones el impacto
de las determinantes sociales y ambientales sobre la salud de la población.
4. Corresponde exclusivamente al Estado la función de rectoría del sistema de
salud, incluyendo la regulación, supervisión y fiscalización de las
instituciones públicas y privadas.
5. El Sistema Nacional de Salud es de carácter universal, público e integrado. Se
rige por los principios de equidad, solidaridad, interculturalidad, pertinencia
territorial, desconcentración, eficacia, calidad, oportunidad, enfoque de
género, progresividad y no discriminación.
6. Asimismo, reconoce, protege e integra las prácticas y conocimientos de los
pueblos y naciones indígenas, así como a quienes las imparten, conforme a
esta Constitución y la ley.
7. El Sistema Nacional de Salud podrá estar integrado por prestadores públicos
y privados. La ley determinará los requisitos y procedimientos para que
prestadores privados puedan integrarse a este Sistema.
8. Es deber del Estado velar por el fortalecimiento y desarrollo de las
instituciones públicas de salud.
9. El Sistema Nacional de Salud es financiado a través de las rentas generales
de la nación. Adicionalmente, la ley podrá establecer cotizaciones
obligatorias a empleadoras, empleadores, trabajadoras y trabajadores con el
solo objeto de aportar solidariamente al financiamiento de este sistema. La
ley determinará el órgano público encargado de la administración del
conjunto de los fondos de este sistema.
10.El Sistema Nacional de Salud incorpora acciones de promoción, prevención,
diagnóstico, tratamiento, habilitación, rehabilitación e inclusión. La atención
primaria constituye la base de este sistema y se promueve la participación
de las comunidades en las políticas de salud y las condiciones para su
ejercicio efectivo.
11.El Estado generará políticas y programas de salud mental destinados a la
atención y prevención con enfoque comunitario y aumentará
progresivamente su financiamiento.
Artículo 45..
1. Toda persona tiene derecho a la seguridad social, fundada en los principios
de universalidad, solidaridad, integralidad, unidad, igualdad, suficiencia,
participación, sostenibilidad y oportunidad.
2. La ley establecerá un sistema de seguridad social público, que otorgue
protección en caso de enfermedad, vejez, discapacidad, supervivencia,
maternidad y paternidad, desempleo, accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales, y en las demás contingencias sociales de falta o disminución
de medios de subsistencia o de capacidad para el trabajo. En particular,
asegurará la cobertura de prestaciones a quienes ejerzan trabajos
domésticos y de cuidados.
3. El Estado define la política de seguridad social. Esta se financiará por
trabajadoras, trabajadores, empleadoras y empleadores, a través de
cotizaciones obligatorias y rentas generales de la nación. Los recursos con
que se financie la seguridad social no podrán ser destinados a fines distintos
que el pago de los beneficios que establezca el sistema.
4. Las organizaciones sindicales y de empleadores tienen derecho a participar
en la dirección del sistema de seguridad social, en las formas que señale la
ley.
Artículo 46..
1. Toda persona tiene derecho al trabajo y a su libre elección. El Estado
garantiza el trabajo decente y su protección. Este comprende el derecho a
condiciones laborales equitativas, a la salud y seguridad en el trabajo, al
descanso, al disfrute del tiempo libre, a la desconexión digital, a la garantía
de indemnidad y al pleno respeto de los derechos fundamentales en el
contexto del trabajo.
2. Las trabajadoras y los trabajadores tienen derecho a una remuneración
equitativa, justa y suficiente, que asegure su sustento y el de sus familias.
Además, tienen derecho a igual remuneración por trabajo de igual valor.
3. Se prohíbe cualquier discriminación laboral, el despido arbitrario y toda
distinción que no se base en las competencias laborales o idoneidad
personal.
4. El Estado generará políticas públicas que permitan conciliar la vida laboral,
familiar y comunitaria y el trabajo de cuidados.
5. El Estado garantiza el respeto a los derechos reproductivos de las personas
trabajadoras, eliminando riesgos que afecten la salud reproductiva y
resguardando los derechos de la maternidad y paternidad.
6. En el ámbito rural y agrícola, el Estado garantiza condiciones justas y dignas
en el trabajo de temporada, resguardando el ejercicio de los derechos
laborales y de seguridad social.
7. Se reconoce la función social del trabajo. Un órgano autónomo debe fiscalizar
y asegurar la protección eficaz de trabajadoras, trabajadores y
organizaciones sindicales.
8. Se prohíbe toda forma de precarización laboral, así como el trabajo forzoso,
humillante o denigrante.
Artículo 47..
1. Las trabajadoras y los trabajadores, tanto del sector público como del
privado, tienen derecho a la libertad sindical. Este comprende el derecho a la
sindicalización, a la negociación colectiva y a la huelga.
2. Las organizaciones sindicales son titulares exclusivas del derecho a la
negociación colectiva, en tanto únicas representantes de trabajadoras y
trabajadores ante el o los empleadores.
3. El derecho de sindicalización comprende la facultad de constituir las
organizaciones sindicales que estimen conveniente, en cualquier nivel, de
carácter nacional e internacional, de afiliarse y desafiliarse de ellas, de darse
su propia normativa, de trazar sus propios fines y de realizar su actividad sin
intervención de terceros.
4. Las organizaciones sindicales gozan de personalidad jurídica por el solo
hecho de registrar sus estatutos en la forma que señale la ley.
5. Se asegura el derecho a la negociación colectiva. Corresponde a las
trabajadoras y los trabajadores elegir el nivel en que se desarrollará dicha
negociación, incluyendo la negociación ramal, sectorial y territorial. Las
únicas limitaciones a las materias susceptibles de negociación serán
aquellas concernientes a los mínimos irrenunciables fijados por la ley a favor
de trabajadoras y trabajadores.
6. La Constitución garantiza el derecho a huelga de trabajadoras, trabajadores y
organizaciones sindicales. Las organizaciones sindicales decidirán el ámbito
de intereses que se defenderán a través de ella, los que no podrán ser
limitados por la ley.
7. La ley no podrá prohibir la huelga. Solo podrá limitarla excepcionalmente con
el fin de atender servicios esenciales cuya paralización pueda afectar la vida,
salud o seguridad de la población.
8. No podrán sindicalizarse ni ejercer el derecho a la huelga quienes integren las
policías y las Fuerzas Armadas.
Artículo 48..
Las trabajadoras y los trabajadores, a través de sus organizaciones sindicales,
tienen el derecho a participar en las decisiones de la empresa. La ley regulará
los mecanismos por medio de los cuales se ejercerá este derecho.
Artículo 49..
1. El Estado reconoce que los trabajos domésticos y de cuidados son trabajos
socialmente necesarios e indispensables para la sostenibilidad de la vida y
el desarrollo de la sociedad. Constituyen una actividad económica que
contribuye a las cuentas nacionales y deben ser considerados en la
formulación y ejecución de las políticas públicas.
2. El Estado promueve la corresponsabilidad social y de género e implementará
mecanismos para la redistribución del trabajo doméstico y de cuidados,
procurando que no representen una desventaja para quienes la ejercen.
Artículo 50..
1. Toda persona tiene derecho al cuidado. Este comprende el derecho a cuidar,
a ser cuidada y a cuidarse desde el nacimiento hasta la muerte. El Estado se
obliga a proveer los medios para garantizar que el cuidado sea digno y
realizado en condiciones de igualdad y corresponsabilidad.
2. El Estado garantiza este derecho a través de un Sistema Integral de Cuidados,
normas y políticas públicas que promuevan la autonomía personal y que
incorporen los enfoques de derechos humanos, de género e interseccional.
El Sistema tiene un carácter estatal, paritario, solidario y universal, con
pertinencia cultural. Su financiamiento será progresivo, suficiente y
permanente.
3. Este Sistema prestará especial atención a lactantes, niñas, niños y
adolescentes, personas mayores, personas en situación de discapacidad,
personas en situación de dependencia y personas con enfermedades graves
o terminales. Asimismo, velará por el resguardo de los derechos de quienes
ejercen trabajos de cuidados.
Artículo 51..
1. Toda persona tiene el derecho a una vivienda digna y adecuada, que permita
el libre desarrollo de una vida personal, familiar y comunitaria.
2. El Estado tomará las medidas necesarias para asegurar su goce universal y
oportuno, contemplando, a lo menos, la habitabilidad, el espacio y
equipamiento suficientes, doméstico y comunitario, para la producción y
reproducción de la vida, la disponibilidad de servicios, la asequibilidad, la
accesibilidad, la ubicación apropiada, la seguridad de la tenencia y la
pertinencia cultural de las viviendas, conforme a la ley.
3. El Estado podrá participar en el diseño, la construcción, la rehabilitación, la
conservación y la innovación de la vivienda. Considerará particularmente en
el diseño de las políticas de vivienda a personas con bajos ingresos
económicos o pertenecientes a grupos de especial protección.
4. El Estado garantiza la creación de viviendas de acogida en casos de violencia
de género y otras formas de vulneración de derechos, según determine la ley.
5. El Estado garantiza la disponibilidad del suelo necesario para la provisión de
vivienda digna y adecuada. Administra un Sistema Integrado de Suelos
Públicos con facultades de priorización de uso, de gestión y disposición de
terrenos fiscales para fines de interés social, y de adquisición de terrenos
privados, conforme a la ley. Asimismo, establecerá mecanismos para impedir
la especulación en materia de suelo y vivienda que vaya en desmedro del
interés público, de conformidad con la ley.
Artículo 52..
1. El derecho a la ciudad y al territorio es un derecho colectivo orientado al bien
común y se basa en el ejercicio pleno de los derechos humanos en el
territorio, en su gestión democrática y en la función social y ecológica de la
propiedad.
2. En virtud de ello, toda persona tiene derecho a habitar, producir, gozar y
participar en ciudades y asentamientos humanos libres de violencia y en
condiciones apropiadas para una vida digna.
3. Es deber del Estado ordenar, planificar y gestionar los territorios, las ciudades
y los asentamientos humanos; así como establecer reglas de uso y
transformación del suelo, de acuerdo con el interés general, la equidad
territorial, sostenibilidad y accesibilidad universal.
4. El Estado garantiza la protección y el acceso equitativo a servicios básicos,
bienes y espacios públicos; la movilidad segura y sustentable; la conectividad
y seguridad vial. Asimismo, promueve la integración socioespacial y participa
en la plusvalía que genere su acción urbanística o regulatoria.
5. El Estado garantiza la participación de la comunidad en los procesos de
planificación territorial y políticas habitacionales. Asimismo, promueve y
apoya la gestión comunitaria del hábitat.
Artículo 53..
1. Derecho a vivir en entornos seguros y libres de violencia. Es deber del Estado
proteger en forma equitativa el ejercicio de este derecho a todas las
personas, a través de una política de prevención de la violencia y el delito que
considerará especialmente las condiciones materiales, ambientales, sociales
y el fortalecimiento comunitario de los territorios.
2. Las acciones de prevención, persecución y sanción de los delitos, así como
la reinserción social de las personas condenadas, serán desarrolladas por los
organismos públicos que señalen esta Constitución y la ley, en forma
coordinada y con irrestricto respeto a los derechos humanos.
Artículo 54..
1. Es deber del Estado asegurar la soberanía y seguridad alimentaria. Para esto
promoverá la producción, la distribución y el consumo de alimentos que
garanticen el derecho a la alimentación sana y adecuada, el comercio justo y
sistemas alimentarios ecológicamente responsables.
2. El Estado fomenta la producción agropecuaria ecológicamente sustentable.
3. Reconoce, fomenta y apoya la agricultura campesina e indígena, la
recolección y la pesca artesanal, en tanto actividades fundamentales para la
producción de alimentos.
4. Del mismo modo, promueve el patrimonio culinario y gastronómico del país.
Artículo 55..
El Estado garantiza el derecho de campesinas, campesinos y pueblos y
naciones indígenas al libre uso e intercambio de semillas tradicionales.
Artículo 56..
1. Toda persona tiene derecho a una alimentación adecuada, saludable,
suficiente, nutricionalmente completa y pertinente culturalmente. Este
derecho comprende la garantía de alimentos especiales para quienes lo
requieran por motivos de salud.
2. El Estado garantiza en forma continua y permanente la disponibilidad y el
acceso a los alimentos que satisfagan este derecho, especialmente en zonas
aisladas geográficamente.
Artículo 57..
1. Toda persona tiene derecho humano al agua y al saneamiento suficiente,
saludable, aceptable, asequible y accesible. Es deber del Estado garantizarlo
para las actuales y futuras generaciones.
2. El Estado vela por la satisfacción de este derecho atendiendo las
necesidades de las personas en sus distintos contextos.
Artículo 58..
La Constitución reconoce a los pueblos y naciones indígenas el uso
tradicional de las aguas situadas en territorios indígenas o autonomías
territoriales indígenas. Es deber del Estado garantizar su protección,
integridad y abastecimiento.
Artículo 59..
1. Toda persona tiene derecho a un mínimo vital de energía asequible y segura.
2. El Estado garantiza el acceso equitativo y no discriminatorio a la energía que
permita a las personas satisfacer sus necesidades, velando por la
continuidad de los servicios energéticos.
3. Asimismo, regula y fomenta una matriz energética distribuida,
descentralizada y diversificada, basada en energías renovables y de bajo
impacto ambiental.
4. La infraestructura energética es de interés público.
5. El Estado fomenta y protege las empresas cooperativas de energía y el
autoconsumo.
Artículo 60..
1. Toda persona tiene derecho al deporte, a la actividad física y a las prácticas
corporales. El Estado garantiza su ejercicio en sus distintas dimensiones y
disciplinas, ya sean recreacionales, educativas, competitivas o de alto
rendimiento. Para lograr estos objetivos, se podrán considerar políticas
diferenciadas.
2. El Estado reconoce la función social del deporte, en tanto permite la
participación colectiva, la asociatividad, la integración e inserción social, así
como el mantenimiento y mejora de la salud. La ley asegurará el
involucramiento de las personas y comunidades con la práctica del deporte.
Niñas, niños y adolescentes gozarán de la misma garantía en los
establecimientos educacionales. Del mismo modo, garantizará la
participación de las primeras en la dirección de las diferentes instituciones
deportivas.
3. La ley regulará y establecerá los principios aplicables a las instituciones
públicas o privadas que tengan por objeto la gestión del deporte profesional
como actividad social, cultural y económica, debiendo garantizar la
democracia y participación vinculante de sus organizaciones.
Artículo 61..
1. Toda persona es titular de derechos sexuales y reproductivos. Estos
comprenden, entre otros, el derecho a decidir de forma libre, autónoma e
informada sobre el propio cuerpo, sobre el ejercicio de la sexualidad, la
reproducción, el placer y la anticoncepción.
2. El Estado garantiza su ejercicio sin discriminación, con enfoque de género,
inclusión y pertinencia cultural; así como el acceso a la información,
educación, salud, y a los servicios y prestaciones requeridos para ello,
asegurando a todas las mujeres y personas con capacidad de gestar las
condiciones para un embarazo, una interrupción voluntaria del embarazo, un
parto y una maternidad voluntarios y protegidos. Asimismo, garantiza su
ejercicio libre de violencias y de interferencias por parte de terceros, ya sean
individuos o instituciones.
3. La ley regulará el ejercicio de estos derechos.
4. El Estado reconoce y garantiza el derecho de las personas a beneficiarse del
progreso científico para ejercer de manera libre, autónoma y no
discriminatoria estos derechos.
Artículo 62..
Toda persona tiene derecho a la autonomía personal, al libre desarrollo de su
personalidad, identidad y de sus proyectos de vida.
Artículo 63..
Se prohíbe la esclavitud, el trabajo forzado, la servidumbre y la trata de
personas en cualquiera de sus formas. El Estado adoptará una política de
prevención, sanción y erradicación de dichas prácticas. Asimismo,
garantizará la protección, plena restauración de derechos, remediación y
reinserción social de las víctimas.
Artículo 64..
1. Toda persona tiene derecho al libre desarrollo y pleno reconocimiento de su
identidad, en todas sus dimensiones y manifestaciones, incluyendo las
características sexuales, identidades y expresiones de género, nombre y
orientaciones sexoafectivas.
2. El Estado garantiza su ejercicio a través de leyes, acciones afirmativas y
procedimientos.
Artículo 65..
1. Los pueblos y naciones indígenas y sus integrantes tienen derecho a la
identidad e integridad cultural y al reconocimiento y respeto de sus
cosmovisiones, formas de vida e instituciones propias.
2. Se prohíbe la asimilación forzada y la destrucción de sus culturas.
Artículo 66..
Los pueblos y naciones indígenas tienen derecho a ser consultados
previamente a la adopción de medidas administrativas y legislativas que les
afectasen. El Estado garantiza los medios para la efectiva participación de
estos, a través de sus instituciones representativas, de forma previa y libre,
mediante procedimientos apropiados, informados y de buena fe.
Artículo 67..
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia, de
religión y de cosmovisión. Este derecho incluye la libertad de profesar y
cambiar de religión o creencias y su libre ejercicio en el espacio público o en
el privado, mediante el culto, la celebración de los ritos, las prácticas
espirituales y la enseñanza.
2. Además comprende la facultad de erigir templos, dependencias y lugares
para el culto; mantener, proteger y acceder a los lugares sagrados y de
relevancia espiritual; y rescatar y preservar los objetos de culto o que tengan
un significado sagrado.
3. El Estado reconoce la espiritualidad como elemento esencial del ser humano.
4. Las agrupaciones religiosas y espirituales pueden organizarse como
personas jurídicas, tienen prohibida toda forma de lucro y sus bienes deben
gestionarse de forma transparente de conformidad con la ley, respetando los
derechos, deberes y principios que esta Constitución establece.
Artículo 68..
1. Toda persona tiene derecho a una muerte digna.
2. La Constitución asegura el derecho de las personas a tomar decisiones libres
e informadas sobre sus cuidados y tratamientos al final de su vida.
3. El Estado garantiza el acceso a los cuidados paliativos a todas las personas
portadoras de enfermedades crónicas avanzadas, progresivas y limitantes de
la vida, en especial a grupos vulnerables y en riesgo social.
4. La ley regulará las condiciones para garantizar el ejercicio de este derecho,
incluyendo el acceso a la información y el acompañamiento adecuado.
Artículo 69..
Toda persona tiene derecho a la libertad ambulatoria y a la libre circulación,
a residir, permanecer y trasladarse en cualquier lugar del territorio nacional,
así como a entrar y salir de él. La ley regulará el ejercicio de este derecho.
Artículo 70..
1. Toda persona tiene derecho a la privacidad personal, familiar y comunitaria.
Ninguna persona ni autoridad podrá afectar, restringir o impedir su ejercicio,
salvo en los casos y formas que determine la ley.
2. Los recintos privados son inviolables. La entrada, el registro o el allanamiento
solo se podrán realizar con orden judicial previa, salvo las hipótesis de
flagrancia que establezca la ley.
3. Toda documentación y comunicación privada es inviolable, incluyendo sus
metadatos. La interceptación, la captura, la apertura, el registro o la revisión
solo se podrá realizar con orden judicial previa.
Artículo 71..
1. Toda persona tiene derecho a buscar y recibir asilo y refugio. Una ley regulará
el procedimiento de solicitud y reconocimiento de la condición de refugiado,
así como las garantías y protecciones específicas que se establezcan en favor
de las personas solicitantes de asilo o refugiadas.
2. Ninguna persona solicitante de asilo o refugiada será regresada por la fuerza
al Estado donde corra riesgo de persecución, de graves violaciones de
derechos humanos, o su vida o libertad puedan verse amenazadas.
Artículo 72..
1. Toda persona tiene derecho a asociarse sin permiso previo.
2. Este comprende la protección de la autonomía de las asociaciones para el
cumplimiento de sus fines específicos y el establecimiento de su regulación
interna, organización y demás elementos definitorios.
3. Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deberán constituirse en
conformidad con la ley.
4. La ley podrá imponer restricciones específicas al ejercicio de este derecho
respecto de las policías y de las Fuerzas Armadas.
Artículo 73..
1. El Estado reconoce la función social, económica y productiva de las
cooperativas y fomenta su desarrollo, conforme al principio de ayuda mutua.
2. Las cooperativas podrán agruparse en federaciones, confederaciones o en
otras formas de organización. La ley regulará su creación y funcionamiento,
garantizando su autonomía, y preservará, mediante los instrumentos
correspondientes, su naturaleza y finalidades.
Artículo 74..
Los colegios profesionales son corporaciones de derecho público,
nacionales y autónomas, que colaboran con los propósitos y las
responsabilidades del Estado. Sus labores consisten en velar por el ejercicio
ético de sus integrantes, promover la credibilidad y representar oficialmente
a la profesión ante el Estado y las demás que establezca la ley.
Artículo 75..
1. Toda persona tiene derecho a reunirse y manifestarse pacíficamente en
lugares privados y públicos sin permiso previo.
2. Las reuniones en lugares de acceso público solo podrán restringirse en
conformidad con la ley.
Artículo 76..
1. Toda persona tiene derecho a presentar peticiones, exposiciones o
reclamaciones ante cualquier autoridad del Estado.
2. La ley regulará los plazos y la forma en que la autoridad deberá dar respuesta
a la solicitud, además de la manera en que se garantizará el principio de
plurilingüismo en el ejercicio de este derecho.
Artículo 77..
Toda persona tiene derecho a acceder, buscar, solicitar, recibir y difundir
información pública de cualquier órgano del Estado o de entidades que
presten servicios de utilidad pública, en la forma y las condiciones que
establezca la ley.
Artículo 78..
1. Toda persona, natural o jurídica, tiene derecho de propiedad en todas sus
especies y sobre toda clase de bienes, salvo aquellos que la naturaleza ha
hecho comunes a todas las personas y los que la Constitución o la ley
declaren inapropiables.
2. Corresponderá a la ley determinar el modo de adquirir la propiedad, su
contenido, límites y deberes, conforme con su función social y ecológica.
3. Ninguna persona puede ser privada de su propiedad, sino en virtud de una ley
que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o interés general
declarado por el legislador.
4. La propietaria o el propietario siempre tiene derecho a que se le indemnice
por el justo precio del bien expropiado.
5. El pago deberá efectuarse de forma previa a la toma de posesión material del
bien expropiado y la persona expropiada siempre podrá reclamar de la
legalidad del acto expropiatorio, así como del monto y de la modalidad de
pago ante los tribunales que determine la ley.
6. Cualquiera sea la causa invocada para llevar a cabo la expropiación, siempre
debe estar debidamente fundada.
Artículo 79..
1. El Estado reconoce y garantiza, conforme con la Constitución, el derecho de
los pueblos y naciones indígenas a sus tierras, territorios y recursos.
2. La propiedad de las tierras indígenas goza de especial protección. El Estado
establecerá instrumentos jurídicos eficaces para su catastro, regularización,
demarcación, titulación, reparación y restitución.
3. La restitución constituye un mecanismo preferente de reparación, de utilidad
pública e interés general.
4. Conforme con la Constitución y la ley, los pueblos y naciones indígenas
tienen derecho a utilizar los recursos que tradicionalmente han usado u
ocupado, que se encuentran en sus territorios y sean indispensables para su
existencia colectiva.
Artículo 80..
1. Toda persona, natural o jurídica, tiene libertad de emprender y desarrollar
actividades económicas. Su ejercicio debe ser compatible con los derechos
consagrados en esta Constitución y la protección de la naturaleza.
2. El contenido y los límites de este derecho serán determinados por las leyes
que regulen su ejercicio, las que deberán promover el desarrollo de las
empresas de menor tamaño y asegurarán la protección de las consumidoras
y los consumidores.
Artículo 81..
1. Toda persona tiene derecho, en su condición de consumidora o usuaria, a la
libre elección, a la información veraz, a no ser discriminada, a la seguridad, a
la protección de su salud y el medioambiente, a la reparación e
indemnización adecuada y a la educación para el consumo responsable.
2. El Estado protegerá el ejercicio de estos derechos, mediante procedimientos
eficaces y un órgano con facultades interpretativas, fiscalizadoras,
sancionadoras y las demás que le otorgue la ley.
Artículo 82..
1. Toda persona, natural o jurídica, tiene derecho a la libertad de expresión y
opinión, en cualquier forma y por cualquier medio, el cual comprende la
libertad de buscar, recibir y difundir informaciones e ideas de toda índole.
2. No existirá censura previa, sino únicamente las responsabilidades ulteriores
que determine la ley.
Artículo 83..
1. Toda persona tiene derecho a producir información y a participar
equitativamente en la comunicación social. Se reconoce el derecho a fundar
y mantener medios de comunicación e información.
2. El Estado respetará la libertad de prensa y promoverá el pluralismo de los
medios de comunicación y la diversidad de información.
3. Toda persona ofendida o injustamente aludida por un medio de
comunicación e información tiene derecho a que su aclaración o
rectificación sea difundida gratuitamente por el mismo medio en que
hubiese sido emitida. La ley regulará el ejercicio de este derecho, con respeto
a la libertad de expresión.
Artículo 84..
El Estado fomenta la creación de medios de comunicación e información y
su desarrollo a nivel regional, local y comunitario e impide la concentración
de la propiedad de estos. En ningún caso se podrá establecer el monopolio
estatal sobre ellos. Corresponderá a la ley el resguardo de este precepto.
Artículo 85..
1. Existirán medios de comunicación e información públicos, en distintos
soportes tecnológicos, que respondan a las necesidades informativas,
educativas, culturales y de entretenimiento de los diversos grupos de la
población.
2. Estos medios serán pluralistas, descentralizados y estarán coordinados entre
sí. Asimismo, gozarán de independencia respecto del Gobierno y contarán
con financiamiento público para su funcionamiento. La ley regulará su
organización y la composición de sus directorios, la que estará orientada por
criterios técnicos y de idoneidad.
Artículo 86..
1. Toda persona tiene derecho al acceso universal a la conectividad digital y a
las tecnologías de la información y comunicación.
2. El Estado garantiza el acceso libre, equitativo y descentralizado, con
condiciones de calidad y velocidad adecuadas y efectivas, a los servicios
básicos de comunicación.
3. Es deber del Estado promover y participar del desarrollo de las
telecomunicaciones, servicios de conectividad y tecnologías de la
información y comunicación. La ley regulará la forma en que el Estado
cumplirá este deber.
4. El Estado tiene la obligación de superar las brechas de acceso, uso y
participación en el espacio digital y en sus dispositivos e infraestructuras.
5. El Estado garantiza el cumplimiento del principio de neutralidad en la red. Las
obligaciones, las condiciones y los límites en esta materia serán
determinados por la ley.
6. La infraestructura de telecomunicaciones es de interés público,
independientemente de su régimen patrimonial.
7. Corresponderá a la ley determinar la utilización y el aprovechamiento del
espectro radioeléctrico.
Artículo 87..
1. Toda persona tiene derecho a la autodeterminación informativa y a la
protección de datos personales. Este derecho comprende la facultad de
conocer, decidir y controlar el uso de los datos que le conciernen, acceder,
ser informada y oponerse al tratamiento de ellos, y a obtener su rectificación,
cancelación y portabilidad, sin perjuicio de otros derechos que establezca la
ley.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá efectuarse en los casos que
establezca la ley, sujetándose a los principios de licitud, lealtad, calidad,
transparencia, seguridad, limitación de la finalidad y minimización de datos.
Artículo 88..
Toda persona tiene derecho a la protección y promoción de la seguridad
informática. El Estado y los particulares deberán adoptar las medidas idóneas
y necesarias que garanticen la integridad, confidencialidad, disponibilidad y
resiliencia de la información que contengan los sistemas informáticos que
administren, salvo los casos expresamente señalados por la ley.
Artículo 89..
1. Toda persona tiene derecho a participar de un espacio digital libre de
violencia. El Estado desarrollará acciones de prevención, promoción,
reparación y garantía de este derecho, otorgando especial protección a
mujeres, niñas, niños, adolescentes y diversidades y disidencias sexuales y
de género.
2. Las obligaciones, las condiciones y los límites en esta materia serán
determinados por ley.
Artículo 90..
Toda persona tiene derecho a la educación digital, al desarrollo del
conocimiento, pensamiento y lenguaje tecnológico, así como a gozar de sus
beneficios. El Estado asegura que toda persona pueda ejercer sus derechos
en los espacios digitales, para lo cual creará políticas públicas y financiará
planes y programas gratuitos con tal objeto.
Artículo 91..
Toda persona tiene derecho al ocio, al descanso y a disfrutar el tiempo libre.
Artículo 92..
1. Toda persona y comunidad tiene derecho a participar libremente en la vida
cultural y artística y a gozar de sus diversas expresiones, bienes, servicios e
institucionalidad. Tiene derecho a la libertad de crear y difundir las culturas y
las artes, así como a disfrutar de sus beneficios.
2. Asimismo, tiene derecho a la identidad cultural y a conocer y educarse en las
diversas culturas.
3. Igualmente, tiene derecho al uso de espacios públicos para desarrollar
expresiones y manifestaciones culturales y artísticas, sin más limitaciones
que las establecidas en la ley.
4. El Estado promueve, fomenta y garantiza la interrelación armónica y el
respeto de todas las expresiones simbólicas, culturales y patrimoniales, sean
estas materiales e inmateriales y el acceso, desarrollo y difusión de las
culturas, las artes y los conocimientos, atendiendo a la diversidad cultural en
todas sus manifestaciones y contribuciones, bajo los principios de
colaboración e interculturalidad.
5. Además, debe generar las instancias para que la sociedad contribuya al
desarrollo de la creatividad cultural y artística, en sus más diversas
expresiones.
6. El Estado promueve las condiciones para el libre desarrollo de la identidad
cultural de las comunidades y personas, así como de sus procesos culturales.
Artículo 93..
La Constitución reconoce los derechos culturales del pueblo tribal
afrodescendiente chileno y asegura su ejercicio, desarrollo, promoción,
conservación y protección.
Artículo 94..
El Estado fomenta el acceso al libro y al goce de la lectura a través de planes,
políticas públicas y programas. Asimismo, incentivará la creación y
fortalecimiento de bibliotecas públicas y comunitarias.
Artículo 95..
1. La Constitución asegura a toda persona la protección de los derechos de
autor sobre sus obras intelectuales, científicas y artísticas. Estos
comprenden los derechos morales y patrimoniales sobre ellas, en
conformidad y por el tiempo que señale la ley, el que no será inferior a la vida
del autor.
2. Se asegura la protección de los derechos de intérpretes o ejecutantes sobre
sus interpretaciones o ejecuciones, de conformidad con la ley.
Artículo 96..
1. Toda persona tiene derecho a participar libremente de la creación, el
desarrollo, la conservación y la innovación de los diversos sistemas de
conocimientos y a la transferencia de sus aplicaciones, así como a gozar de
sus beneficios.
2. El Estado reconoce y fomenta el desarrollo de los diversos sistemas de
conocimientos en el país, considerando sus diferentes contextos culturales,
sociales y territoriales. Asimismo, promueve su acceso equitativo y abierto,
lo que comprende el intercambio y la comunicación de conocimientos a la
sociedad de la forma más amplia posible.
3. El Estado reconoce el derecho de los pueblos y naciones indígenas a
preservar, revitalizar, desarrollar y transmitir los conocimientos tradicionales
y saberes ancestrales y debe, en conjunto con ellos, adoptar medidas
eficaces para garantizar su ejercicio.
Artículo 97..
1. La Constitución garantiza la libertad de investigación.
2. Es deber del Estado estimular, promover y fortalecer el desarrollo de la
investigación científica y tecnológica en todas las áreas del conocimiento,
contribuyendo así al enriquecimiento sociocultural del país y al
mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes.
3. El Estado generará, de forma independiente y descentralizada, las
condiciones para el desarrollo de la investigación científica transdisciplinaria
en materias relevantes para el resguardo de la calidad de vida de la población
y el equilibrio ecosistémico. Además, realizará el monitoreo permanente de
los riesgos medioambientales y sanitarios que afecten la salud de las
comunidades y ecosistemas del país.
4. La ley determinará la creación y coordinación de entidades que cumplan los
objetivos establecidos en este artículo, su colaboración con centros de
investigación públicos y privados con pertinencia territorial, sus
características y funcionamiento.
Artículo 98..
Las ciencias y tecnologías, sus aplicaciones y procesos investigativos deben
desarrollarse según los principios bioéticos de solidaridad, cooperación,
responsabilidad y con pleno respeto a la dignidad humana, la sintiencia de
los animales, los derechos de la naturaleza y los demás derechos
establecidos en esta Constitución y en tratados internacionales de derechos
humanos ratificados y vigentes en Chile.
Artículo 99..
1. El Consejo Nacional de Bioética es un órgano independiente, técnico, de
carácter consultivo, pluralista y transdisciplinario que tendrá, entre sus
funciones, asesorar a los organismos del Estado en los asuntos bioéticos que
puedan afectar a la vida humana, animal, la naturaleza y la biodiversidad,
recomendando la dictación, modificación y supresión de normas que regulen
dichas materias.
2. La ley regulará la composición, las funciones, la organización y los demás
aspectos de este órgano.
Artículo 100..
Toda persona y pueblo tiene derecho a comunicarse en su propia lengua o
idioma y a usarlas en todo espacio. Ninguna persona o grupo será
discriminado por razones lingüísticas.
Artículo 101..
El Estado reconoce y protege los patrimonios naturales y culturales,
materiales e inmateriales y garantiza su conservación, revitalización,
aumento, salvaguardia y transmisión a las generaciones futuras, cualquiera
sea el régimen jurídico y titularidad de dichos bienes. Asimismo, fomenta su
difusión y educación.
Artículo 102..
1. El Estado, en conjunto con los pueblos y naciones indígenas, adoptará
medidas positivas para la recuperación, la revitalización y el fortalecimiento
del patrimonio cultural indígena.
2. Asimismo, reconoce el patrimonio lingüístico constituido por las diferentes
lenguas indígenas del territorio nacional, las que son objeto de revitalización
y protección, especialmente aquellas que tienen el carácter de vulnerables.
3. Los pueblos y naciones indígenas tienen derecho a obtener la repatriación
de sus objetos de cultura y restos humanos. El Estado adoptará mecanismos
eficaces para su restitución y repatriación. A su vez, garantiza el acceso a su
patrimonio, incluyendo objetos de su cultura, restos humanos y sitios
culturalmente significativos para su desarrollo.
Artículo 103..
1. La naturaleza tiene derecho a que se respete y proteja su existencia, a la
regeneración, a la mantención y a la restauración de sus funciones y
equilibrios dinámicos, que comprenden los ciclos naturales, los ecosistemas
y la biodiversidad.
2. El Estado debe garantizar y promover los derechos de la naturaleza.
Artículo 104..
Toda persona tiene derecho a un ambiente sano y ecológicamente
equilibrado.
Artículo 105..
Toda persona tiene derecho al aire limpio durante todo su ciclo de vida.
Artículo 106..
La ley podrá establecer restricciones al ejercicio de determinados derechos
para proteger el medioambiente y la naturaleza.
Artículo 107..
1. Toda persona tiene derecho de acceso responsable y universal a las
montañas, riberas de ríos, mar, playas, lagos, lagunas y humedales.
2. El ejercicio de este derecho, las obligaciones de los propietarios aledaños, el
régimen de responsabilidad aplicable y el acceso a otros espacios naturales,
serán establecidos por ley.
Artículo 108..
1. Toda persona tiene derecho al pleno acceso a la justicia y a requerir de los
tribunales de justicia la tutela efectiva de sus derechos e intereses legítimos,
de manera oportuna y eficaz conforme a los principios y estándares
reconocidos en la Constitución y las leyes.
2. Es deber del Estado remover los obstáculos sociales, culturales y económicos
que impidan o limiten la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales
para la tutela y el ejercicio de sus derechos.
3. Los tribunales deben brindar una atención adecuada a quienes presenten
peticiones o consultas ante ellos, otorgando siempre un trato digno y
respetuoso, conforme a la ley.
4. El Estado asegura el derecho a asesoría jurídica gratuita e íntegra, por parte
de abogadas y abogados habilitados para el ejercicio de la profesión, a toda
persona que no pueda obtenerla por sí misma, en los casos y en la forma que
establezcan la Constitución y la ley.
5. Es deber del Estado otorgar asistencia jurídica especializada para la
protección del interés superior de niñas, niños y adolescentes,
especialmente cuando estos han sido sujetos de medidas de protección.
Además, debe procurar crear todas las condiciones necesarias para el
resguardo de sus derechos.
6. El Estado debe garantizar que los órganos que intervienen en el proceso
respeten y promuevan el derecho a acceder a una justicia con perspectiva
intercultural.
7. Las personas tienen derecho a una asistencia jurídica especializada,
intérpretes, facilitadores interculturales y peritajes consultivos, cuando así lo
requieran y no puedan proveérselos por sí mismas.
8. El Estado garantiza el acceso a la justicia ambiental.
Artículo 109..
1. Toda persona tiene derecho a un proceso razonable y justo en que se
salvaguarden las garantías que se señalan en esta Constitución, en la ley y en
los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile.
2. Dicho proceso se realizará ante el tribunal competente, independiente e
imparcial, establecido con anterioridad por la ley.
3. Toda persona tiene derecho a ser oída y juzgada en igualdad de condiciones
y dentro de un plazo razonable.
4. Las sentencias serán fundadas, asegurando la procedencia de un recurso
adecuado y efectivo ante el tribunal que determine la ley.
5. Toda persona tiene derecho a defensa jurídica y ninguna autoridad o
individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del
letrado.
6. En los procesos en que intervengan niñas, niños y adolescentes, se deberá
procurar el resguardo de su identidad.
7. Los principios de probidad y de transparencia serán aplicables a todas las
personas que ejercen jurisdicción en el país. La ley establecerá las
responsabilidades correspondientes en caso de infracción a esta
disposición.
8. La Constitución asegura la asistencia y los ajustes de procedimientos
necesarios y adecuados a la edad o discapacidad de las personas, según
corresponda, a fin de permitirles su debida participación en el proceso.
9. Los procedimientos judiciales serán establecidos por ley.
Artículo 110..
1. Ninguna persona puede ser privada de su libertad arbitrariamente ni esta ser
restringida, sino en los casos y en la forma determinados por la Constitución
y la ley.
2. Ninguna persona puede ser arrestada o detenida sino por orden judicial, salvo
que fuera sorprendida en delito flagrante.
3. La persona arrestada o detenida deberá ser puesta a disposición del tribunal
competente en un plazo máximo de veinticuatro horas. Se le deben informar
de manera inmediata y comprensible sus derechos y los motivos de la
privación de su libertad. Tendrá derecho a comunicarse con su abogado o
con quien estime pertinente.
4. Ninguna persona puede ser arrestada o detenida, sujeta a prisión preventiva
o presa, sino en su domicilio o en los lugares públicos destinados a este
objeto. Su ingreso debe constar en un registro público.
5. Se prohíbe la detención por deudas, salvo en caso de incumplimiento de
deberes alimentarios.
Artículo 111..
Toda persona tiene derecho a las siguientes garantías procesales penales
mínimas:
a) Que toda actuación de la investigación o procedimiento que le prive,
restrinja o perturbe el ejercicio de los derechos que asegura la
Constitución requiere previa autorización judicial.
b) Conocer los antecedentes de la investigación seguida en su contra, salvo
las excepciones que la ley señale.
c) Que se presuma su inocencia mientras no exista una sentencia
condenatoria firme dictada en su contra.
d) Que no se presuma de derecho la responsabilidad penal.
e) Ser informada, sin demora y en forma detallada, de sus derechos y causa
de la investigación seguida en su contra.
f) Guardar silencio y no ser obligada a declarar contra sí misma o reconocer
su responsabilidad. No podrán ser obligados a declarar en contra del
imputado sus ascendientes, descendientes, cónyuge, conviviente civil y
demás personas que señale la ley.
g) Que su libertad sea la regla general. Las medidas cautelares personales
son excepcionales, temporales y proporcionales, debiendo la ley regular
los casos de procedencia y requisitos.
h) No ser sometida a un nuevo procedimiento, investigación o persecución
penal por el mismo hecho respecto del cual haya sido condenada,
absuelta o sobreseída definitivamente por sentencia ejecutoriada.
i) Ser sancionada de forma proporcional a la infracción cometida.
j) Que no se le imponga la pena de confiscación de bienes, sin perjuicio del
comiso en los casos establecidos por las leyes.
k) Que no se le imponga como pena la pérdida de los derechos previsionales.
l) Que la detención o la internación de adolescentes se utilice solo de forma
excepcional y durante el período más breve que proceda y conforme a lo
establecido en esta Constitución, la ley y los tratados internacionales de
derechos humanos ratificados y vigentes en Chile.
Artículo 112..
1. Ninguna persona podrá ser condenada por acciones u omisiones que al
producirse no constituyan delito según la legislación vigente en aquel
momento.
2. Ningún delito se castigará con otra pena que la señalada por una ley que haya
entrado en vigencia con anterioridad a su perpetración, a menos que una
nueva ley favorezca al imputado.
3. Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté
descrita de manera clara y precisa en ella.
4. Lo establecido en este artículo también será aplicable a las medidas de
seguridad.
Artículo 113..
1. Un órgano desconcentrado de carácter técnico, denominado Servicio Integral
de Acceso a la Justicia, tendrá por función prestar asesoría, defensa y
representación letrada de calidad a las personas, así como también brindar
apoyo profesional de tipo psicológico y social en los casos que corresponda.
2. La ley determinará la organización, las áreas de atención, la composición y la
planta de personal del Servicio Integral de Acceso a la Justicia, considerando
un despliegue territorialmente desconcentrado.
Nacionalidad y ciudadanía..

Artículo 114..
1. Son chilenas y chilenos quienes:
a) Hayan nacido en el territorio de Chile. Se exceptúan las hijas y los hijos de
personas extranjeras que se encuentren en Chile en servicio de su
Gobierno, quienes, sin embargo, podrán optar por la nacionalidad chilena,
en conformidad con la Constitución y las leyes.
b) Sean hijas o hijos de padre o madre chilenos nacidos en territorio
extranjero.
c) Obtengan carta de nacionalización de conformidad con la ley.
d) Obtengan especial gracia de nacionalización por ley.
2. No se exigirá renuncia a la nacionalidad anterior para obtener la carta de
nacionalización chilena.
3. Toda persona podrá exigir que en cualquier documento oficial de
identificación sea consignada, además de la nacionalidad chilena, su
pertenencia a alguno de los pueblos y naciones indígenas del país.
4. La ley establecerá medidas para la recuperación de la nacionalidad chilena
en favor de quienes la perdieron o tuvieron que renunciar a ella como
consecuencia del exilio, sus hijas e hijos.
Artículo 115..
1. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad en la forma y las condiciones
que señala este artículo. La ley podrá crear procedimientos más favorables
para la nacionalización de personas apátridas.
2. La nacionalidad chilena confiere el derecho incondicional a residir en el
territorio chileno y a retornar a él. Concede, además, el derecho a la
protección diplomática por parte del Estado de Chile y los demás derechos
que la Constitución y las leyes vinculen al estatuto de nacionalidad.
Artículo 116..
1. La nacionalidad chilena únicamente se pierde por las siguientes causales, y
solo si con ello la persona no queda en condición de apátrida:
a) Renuncia voluntaria manifestada ante autoridad chilena competente.
b) Cancelación de la carta de nacionalización, salvo que se haya obtenido
por declaración falsa o por fraude. Esto último no será aplicable a niñas,
niños y adolescentes.
c) Revocación por ley de la nacionalización concedida por gracia.
2. En el caso de la letra a), la nacionalidad podrá recuperarse por carta de
nacionalización. En los restantes casos, podrá ser solo por ley.
Artículo 117..
1. Las personas que tienen la nacionalidad chilena son ciudadanas y
ciudadanos de Chile. Las que pierdan aquella, perderán también la
ciudadanía.
2. Asimismo, serán ciudadanas y ciudadanos las personas extranjeras
avecindadas en Chile por al menos cinco años. En este caso, se perderá la
ciudadanía si cesa el avecindamiento.
3. El Estado promoverá el ejercicio activo y progresivo, a través de los distintos
mecanismos de participación, de los derechos derivados de la ciudadanía, en
especial en favor de niñas, niños, adolescentes, personas privadas de
libertad, personas con discapacidad, personas mayores y personas cuyas
circunstancias o capacidades personales disminuyan sus posibilidades de
ejercicio.
Artículo 118..
1. Las personas chilenas que se encuentren en el exterior forman parte de la
comunidad política del país.
2. Se garantiza el derecho a votar en las elecciones de carácter nacional,
presidenciales, parlamentarias, plebiscitos y consultas, conforme a esta
Constitución y las leyes.
3. En caso de crisis humanitaria y demás situaciones que determine la ley, el
Estado asegurará la reunificación familiar y el retorno voluntario al territorio
nacional.
Acciones constitucionales..

Artículo 119..
1. Toda persona que, por causa de un acto o una omisión, sufra una amenaza,
perturbación o privación en el legítimo ejercicio de sus derechos
fundamentales, podrá concurrir por sí o por cualquiera en su nombre ante el
tribunal de instancia que determine la ley, el que adoptará de inmediato todas
las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho. Esta acción se podrá deducir mientras la vulneración persista. La
acción se tramitará sumariamente y con preferencia a toda otra causa que
conozca el tribunal.
2. Esta acción cautelar será procedente cuando la persona afectada no
disponga de otra acción, recurso o medio procesal para reclamar de su
derecho, salvo aquellos casos en que, por su urgencia y gravedad, pueda
provocarle un daño grave inminente o irreparable.
3. Al acoger o rechazar la acción, se deberá señalar el procedimiento judicial
que en derecho corresponda y que permita la resolución del asunto.
4. El tribunal competente podrá en cualquier momento del procedimiento, de
oficio o a petición de parte, decretar cualquier medida provisional que estime
necesaria, y alzarlas o dejarlas sin efecto cuando lo estime conveniente.
5. No podrá deducirse esta acción contra resoluciones judiciales, salvo
respecto de aquellas personas que no hayan intervenido en el proceso
respectivo y a quienes afecten sus resultados.
6. La apelación en contra de la sentencia definitiva será conocida por la corte
de apelaciones respectiva. Excepcionalmente, este recurso será conocido
por la Corte Suprema si respecto a la materia de derecho objeto de la acción
existen interpretaciones contradictorias sostenidas en dos o más sentencias
firmes emanadas de cortes de apelaciones. De estimarse en el examen de
admisibilidad que no existe tal contradicción, se ordenará que sea remitido
junto con sus antecedentes a la corte de apelaciones correspondiente para
que, si lo estima admisible, lo conozca y resuelva.
7. Esta acción también procederá cuando por acto o resolución administrativa
se prive o desconozca la nacionalidad chilena. La interposición de la acción
suspenderá los efectos del acto o resolución recurrida.
8. Tratándose de los derechos de la naturaleza y derechos ambientales, podrán
ejercer esta acción tanto la Defensoría de la Naturaleza como cualquier
persona o grupo.
9. En el caso de los derechos de los pueblos indígenas y tribales, esta acción
podrá ser deducida por las instituciones representativas de los pueblos
indígenas, sus integrantes o la Defensoría del Pueblo.
Artículo 120..
1. Toda persona que sea arrestada, detenida o presa con infracción a lo
dispuesto en esta Constitución o las leyes podrá concurrir por sí o por
cualquiera persona en su nombre, sin formalidades, ante la magistratura que
señale la ley, a fin de que esta adopte de inmediato las providencias que sean
necesarias para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida
protección de la persona afectada, pudiendo inclusive decretar su libertad
inmediata.
2. Esa magistratura podrá ordenar que el individuo sea traído a su presencia y
su decreto será precisamente obedecido por todos los encargados de las
cárceles o los lugares de detención. Instruida de los antecedentes, decretará
su libertad inmediata o hará que se reparen los defectos legales o pondrá al
individuo a disposición del tribunal competente, procediendo en todo breve
y sumariamente, y corrigiendo por sí esos defectos o dando cuenta a quien
corresponda para que los corrija. Sin perjuicio de lo señalado, el tribunal
deberá agotar todas las medidas conducentes a determinar la existencia y
condiciones de la persona que se encuentre privada de libertad.
3. Esta acción también procederá respecto de toda persona que ilegalmente
sufra una privación, perturbación o amenaza a su derecho a la libertad
personal, ambulatoria o seguridad individual, debiendo, en tal caso, adoptarse
todas las medidas que sean conducentes para restablecer el imperio del
derecho y asegurar la debida protección del afectado.
Artículo 121..
1. Toda persona que sea absuelta, sobreseída definitivamente o que no resulte
condenada será compensada por cada día que haya permanecido privada de
libertad. El monto diario de compensación será fijado por la ley y su pago se
realizará mediante un procedimiento simple y expedito.
2. La compensación no procederá cuando la privación de libertad se haya
decretado por una causal fundada en una conducta efectiva del imputado.
Artículo 122..
1. Toda persona que haya sido condenada por sentencia dictada con error
injustificado o falta de servicio judicial tendrá derecho a ser indemnizada de
todos los perjuicios que el proceso y la decisión condenatoria le hayan
causado.
2. Si todo o parte del daño deriva de la privación de libertad, la compensación,
que siempre se podrá exigir conforme al artículo anterior, será imputada a la
presente indemnización. La misma indemnización procederá por las
actuaciones o decisiones administrativas derivadas del funcionamiento
judicial que, con falta de servicio, generen daño.
Defensoría del Pueblo..
Artículo 123..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Defensoría del Pueblo, tendrá como función la promoción y
protección de los derechos humanos asegurados en esta Constitución, en los
tratados internacionales de derechos humanos ratificados y vigentes en
Chile, así como los emanados de los principios generales del derecho y de las
normas imperativas reconocidas por el derecho internacional, ante los actos
u omisiones de los órganos de la Administración del Estado y de las
entidades privadas que ejerzan actividades de servicio o utilidad pública, en
la forma que establezca la ley.
2. La Defensoría del Pueblo funcionará desconcentradamente en defensorías
regionales, conforme a lo que establezca su ley. La ley determinará las
atribuciones, la organización, el funcionamiento y los procedimientos de la
Defensoría del Pueblo.
Artículo 124..
1. La Defensoría del Pueblo tendrá las siguientes atribuciones:
a) Fiscalizar a los órganos del Estado y a las entidades privadas que ejerzan
actividades de servicio o utilidad pública, en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de derechos humanos.
b) Formular recomendaciones en las materias de su competencia.
c) Realizar acciones de seguimiento y monitoreo de las recomendaciones
formuladas por los organismos internacionales en materia de derechos
humanos y de las sentencias dictadas contra el Estado de Chile por
tribunales internacionales de derechos humanos.
d) Tramitar y hacer seguimiento de los reclamos sobre vulneraciones de
derechos humanos, y derivar en su caso.
e) Deducir acciones y recursos que esta Constitución y las leyes establecen,
cuando se identifiquen patrones de violación de derechos humanos.
f) Interponer acciones constitucionales y legales ante los tribunales de
justicia respecto de hechos que revistan carácter de crímenes de
genocidio, de lesa humanidad o de guerra, tortura, desaparición forzada
de personas, trata de personas y demás que establezca la ley.
g) Custodiar y preservar los antecedentes reunidos por comisiones de
verdad, justicia, reparación y garantías de no repetición.
h) Recomendar la presentación de proyectos de ley en materias de su
competencia.
i) Promover la formación y educación en derechos humanos.
j) Las demás que le encomienden la Constitución y la ley.
2. Todo órgano deberá colaborar con los requerimientos de la Defensoría del
Pueblo, pudiendo acceder a la información necesaria y constituirse en
dependencias de los órganos objeto de fiscalización, en conformidad con la
ley.
3. Durante los estados de excepción constitucional la Defensoría del Pueblo
ejercerá plenamente sus atribuciones.
Artículo 125..
1. La dirección de la Defensoría del Pueblo estará a cargo de una defensora o un
defensor del pueblo, quien será designado por la mayoría de quienes integren
el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión
conjunta, a partir de una terna elaborada por las organizaciones sociales y de
derechos humanos, en la forma que determine la ley.
2. Las personas propuestas por las organizaciones deberán cumplir los
requisitos de comprobada idoneidad y trayectoria en la defensa de los
derechos humanos.
3. Quien dirija la Defensoría del Pueblo durará seis años en el ejercicio del cargo,
sin reelección. Al cesar su mandato y durante los dieciocho meses siguientes
no podrá optar a ningún cargo de elección popular ni de exclusiva confianza
de alguna autoridad.
4. Gozará de inamovilidad en su cargo y será inviolable en el ejercicio de sus
atribuciones. Cesará en su cargo por cumplimento de su período, por
condena por crimen o simple delito, renuncia, enfermedad incompatible con
el ejercicio de la función y por remoción. Podrá ser removido por la Corte
Suprema, por notable abandono de deberes, en la forma que establezca la ley.
5. Existirá un Consejo de la Defensoría del Pueblo, cuya composición,
funcionamiento y atribuciones serán determinados por la ley.
Artículo 126..
1. Existirá un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Defensoría de los Derechos de la Niñez, que tendrá por objeto
la promoción y protección de los derechos de que son titulares niñas, niños
y adolescentes y velar por su interés superior. Lo anterior, conforme a esta
Constitución, la Convención sobre los Derechos del Niño, los demás tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile y la legislación nacional.
2. La ley determinará la organización, las funciones y las atribuciones de la
Defensoría de los Derechos de la Niñez.
