Artículo 163..
1. Las organizaciones políticas reconocidas legalmente implementarán la
paridad de género en sus espacios de dirección, asegurando la igualdad
sustantiva en sus dimensiones organizativa y electoral y promoviendo la
plena participación política de las mujeres. A su vez, deberán destinar un
financiamiento electoral proporcional al número de dichas candidaturas.
2. El Estado y las organizaciones políticas deberán tomar las medidas
necesarias para erradicar la violencia de género con el fin de asegurar que
todas las personas ejerzan plenamente sus derechos políticos.
3. La ley arbitrará los medios para incentivar la participación de las personas de
las diversidades y disidencias sexuales y de género en los procesos
electorales.
