Artículo 195..
1. La Administración central podrá transferir a las entidades territoriales las
competencias que determine la ley, sin perjuicio de aquellas señaladas en
esta Constitución. Esta transferencia deberá considerar siempre el personal
y los recursos financieros oportunos y suficientes para su adecuada
ejecución. Corresponderá a la ley establecer el procedimiento, así como sus
mecanismos de evaluación y control.
2. El Estado, además, debe generar políticas públicas diferenciadas. La ley
establecerá los criterios y requisitos para la aplicación de estas diferencias,
así como los mecanismos de solidaridad y equidad que compensen las
desigualdades entre los distintos niveles territoriales.
