Artículo 272..
1. Recibido por la Cámara de las Regiones un proyecto de ley de acuerdo
regional aprobado por el Congreso de Diputadas y Diputados, la Cámara de
las Regiones se pronunciará, aprobándolo o rechazándolo. Si lo aprueba, el
proyecto será enviado al Congreso para que lo despache a la Presidenta o al
Presidente de la República para su promulgación como ley. Si lo rechaza, lo
tramitará y propondrá al Congreso las enmiendas que considere pertinentes.
2. Si el Congreso rechaza una o más de esas enmiendas u observaciones, se
convocará a una comisión mixta que propondrá nuevas enmiendas para
resolver la discrepancia. Estas enmiendas serán votadas por la Cámara y
luego por el Congreso. Si todas ellas son aprobadas, el proyecto será
despachado para su promulgación.
3. La comisión mixta estará conformada por igual número de diputadas y
diputados y de representantes regionales. La ley fijará el mecanismo para
designar a los integrantes de la comisión y establecerá el plazo en que deberá
informar. De no evacuar su informe dentro de plazo, se entenderá que la
comisión mixta mantiene las observaciones originalmente formuladas por la
Cámara y rechazadas por el Congreso y se aplicará lo dispuesto en el inciso
anterior.
