Defensoría del Pueblo..
Artículo 123..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Defensoría del Pueblo, tendrá como función la promoción y
protección de los derechos humanos asegurados en esta Constitución, en los
tratados internacionales de derechos humanos ratificados y vigentes en
Chile, así como los emanados de los principios generales del derecho y de las
normas imperativas reconocidas por el derecho internacional, ante los actos
u omisiones de los órganos de la Administración del Estado y de las
entidades privadas que ejerzan actividades de servicio o utilidad pública, en
la forma que establezca la ley.
2. La Defensoría del Pueblo funcionará desconcentradamente en defensorías
regionales, conforme a lo que establezca su ley. La ley determinará las
atribuciones, la organización, el funcionamiento y los procedimientos de la
Defensoría del Pueblo.
