Procedimiento legislativo..
Artículo 269..
1. Las leyes pueden iniciarse por mensaje de la Presidenta o del Presidente de
la República o por moción de no menos del diez por ciento ni más del quince
por ciento de diputadas y diputados o representantes regionales.
Adicionalmente, podrán tener su origen en iniciativa popular o iniciativa
indígena de ley.
2. Una o más asambleas regionales podrán presentar iniciativas a la Cámara de
las Regiones en materias de interés regional. Si esta las patrocina, serán
ingresadas como moción ordinaria en el Congreso.
3. Todos los proyectos de ley, cualquiera sea la forma de su iniciativa,
comenzarán su tramitación en el Congreso de Diputadas y Diputados.
4. Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites
que corresponda, tanto en el Congreso de Diputadas y Diputados como en la
Cámara de las Regiones, si esta interviene conforme con lo establecido en
esta Constitución. En ningún caso se admitirán las que no tengan relación
directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.
