Artículo 270..
1. Las leyes deberán ser aprobadas, modificadas o derogadas por la mayoría de
los miembros presentes en el Congreso de Diputadas y Diputados al
momento de su votación.
2. En caso de tratarse de una ley de acuerdo regional, la Presidencia del
Congreso enviará el proyecto aprobado a la Cámara de las Regiones para
continuar con su tramitación.
3. Terminada la tramitación del proyecto en el Congreso de Diputadas y
Diputados, será despachado a la Presidenta o al Presidente de la República
para efectos de su promulgación o devolución.
