Artículo 273..
1. En la sesión siguiente a su despacho por el Congreso de Diputadas y
Diputados y con el voto favorable de la mayoría, la Cámara de las Regiones
podrá requerir conocer de un proyecto de ley que no sea de acuerdo regional.
2. La Cámara contará con sesenta días desde que recibe el proyecto para
formularle enmiendas y remitirlas al Congreso. Este podrá aprobarlas o
insistir en el proyecto original con el voto favorable de la mayoría. Si dentro
del plazo señalado la Cámara no evacúa su informe, el proyecto quedará en
condiciones de ser despachado por el Congreso.
