CAPÍTULO TERCERO...
NATURALEZA Y MEDIOAMBIENTE...
Artículo 127..
1. La naturaleza tiene derechos. El Estado y la sociedad tienen el deber de
protegerlos y respetarlos.
2. El Estado debe adoptar una administración ecológicamente responsable y
promover la educación ambiental y científica mediante procesos de
formación y aprendizaje permanentes.
Artículo 128..
1. Son principios para la protección de la naturaleza y el medioambiente, a lo
menos, los de progresividad, precautorio, preventivo, de justicia ambiental,
de solidaridad intergeneracional, de responsabilidad y de acción climática
justa.
2. Quien dañe el medioambiente tiene el deber de repararlo, sin perjuicio de las
sanciones administrativas, penales y civiles que correspondan conforme a la
Constitución y las leyes.
Artículo 129..
1. Es deber del Estado adoptar acciones de prevención, adaptación y mitigación
de los riesgos, las vulnerabilidades y los efectos provocados por la crisis
climática y ecológica.
2. El Estado debe promover el diálogo, la cooperación y la solidaridad
internacional para adaptarse, mitigar y afrontar la crisis climática y ecológica
y proteger la naturaleza.
Artículo 130..
El Estado protege la biodiversidad, debiendo preservar, conservar y restaurar
el hábitat de las especies nativas silvestres en la cantidad y distribución
adecuada para sostener la viabilidad de sus poblaciones y asegurar las
condiciones para su supervivencia y no extinción.
Artículo 131..
1. Los animales son sujetos de especial protección. El Estado los protegerá,
reconociendo su sintiencia y el derecho a vivir una vida libre de maltrato.
2. El Estado y sus órganos promoverán una educación basada en la empatía y
en el respeto hacia los animales.
Artículo 132..
El Estado, a través de un sistema nacional de áreas protegidas, único, integral
y de carácter técnico, debe garantizar la preservación, restauración y
conservación de espacios naturales. Asimismo, debe monitorear y mantener
información actualizada relativa a los atributos de dichas áreas y garantizar
la participación de las comunidades locales y entidades territoriales.
Artículo 133..
Es deber del Estado regular y fomentar la gestión, reducción y valorización de
residuos.
Bienes comunes naturales..
Artículo 134..
1. Los bienes comunes naturales son elementos o componentes de la
naturaleza sobre los cuales el Estado tiene un deber especial de custodia con
el fin de asegurar los derechos de la naturaleza y el interés de las generaciones
presentes y futuras.
2. Son bienes comunes naturales el mar territorial y su fondo marino; las playas;
las aguas, glaciares y humedales; los campos geotérmicos; el aire y la
atmósfera; la alta montaña, las áreas protegidas y los bosques nativos; el
subsuelo, y los demás que declaren la Constitución y la ley.
3. Entre estos bienes son inapropiables el agua en todos sus estados, el aire, el
mar territorial y las playas, los reconocidos por el derecho internacional y los
que la Constitución o las leyes declaren como tales.
4. Tratándose de los bienes comunes naturales que sean inapropiables, el
Estado debe preservarlos, conservarlos y, en su caso, restaurarlos. Debe,
asimismo, administrarlos de forma democrática, solidaria, participativa y
equitativa. Respecto de aquellos bienes comunes naturales que se
encuentren en el dominio privado, el deber de custodia del Estado implica la
facultad de regular su uso y goce, con las finalidades establecidas en el inciso
1.
5. El Estado podrá otorgar autorizaciones administrativas para el uso de los
bienes comunes naturales inapropiables, conforme a la ley, de manera
temporal, sujetas a causales de caducidad, extinción y revocación, con
obligaciones específicas de conservación, justificadas en el interés público,
la protección de la naturaleza y el beneficio colectivo. Estas autorizaciones,
ya sean individuales o colectivas, no generan derechos de propiedad.
6. Cualquier persona podrá exigir el cumplimiento de los deberes
constitucionales de custodia de los bienes comunes naturales. La ley
determinará el procedimiento y los requisitos de esta acción.
Artículo 135..
1. El Estado debe impulsar medidas para conservar la atmósfera y el cielo
nocturno, según las necesidades territoriales.
2. Es deber del Estado contribuir y cooperar internacionalmente en la
investigación del espacio con fines pacíficos y científicos.
Artículo 136..
El Estado, como custodio de los humedales, bosques nativos y suelos,
asegurará la integridad de estos ecosistemas, sus funciones, procesos y
conectividad hídrica.
Artículo 137..
El Estado garantiza la protección de los glaciares y del entorno glaciar,
incluyendo los suelos congelados y sus funciones ecosistémicas.
Artículo 138..
El Estado protegerá la función ecológica y social de la tierra.
Artículo 139..
1. Chile es un país oceánico que reconoce la existencia del maritorio como una
categoría jurídica que, al igual que el territorio, debe contar con regulación
normativa específica, que incorpore sus características propias en los
ámbitos social, cultural, medioambiental y económico.
2. Es deber del Estado la conservación, la preservación y el cuidado de los
ecosistemas marinos y costeros continentales, insulares y antártico,
propiciando las diversas vocaciones y usos asociados a ellos y asegurando,
en todo caso, su preservación, conservación y restauración ecológica.
3. Una ley establecerá la división administrativa del maritorio, su ordenación
espacial, gestión integrada y los principios básicos que deberán informar los
cuerpos legales que materialicen su institucionalización, mediante un trato
diferenciado, autónomo y descentralizado, según corresponda, sobre la base
de la equidad y justicia territorial.
Estatuto de las aguas..
Artículo 140..
1. El agua es esencial para la vida y el ejercicio de los derechos humanos y de la
naturaleza. El Estado debe proteger las aguas, en todos sus estados y fases, y
su ciclo hidrológico.
2. Siempre prevalecerá el ejercicio del derecho humano al agua, el saneamiento
y el equilibrio de los ecosistemas. La ley determinará los demás usos.
Artículo 141..
El Estado deberá promover y proteger la gestión comunitaria de agua potable
y saneamiento, especialmente en áreas y territorios rurales y extremos, en
conformidad con la ley.
Artículo 142..
El Estado velará por un uso razonable de las aguas. Las autorizaciones de uso
de agua serán otorgadas por la Agencia Nacional del Agua, de carácter
incomerciable, concedidas basándose en la disponibilidad efectiva de las
aguas, y obligarán al titular al uso que justifica su otorgamiento.
Artículo 143..
1. El Estado asegurará un sistema de gobernanza de las aguas participativo y
descentralizado, a través del manejo integrado de cuencas. La cuenca
hidrográfica será la unidad mínima de gestión.
2. Los consejos de cuenca serán los responsables de la administración de las
aguas, sin perjuicio de la supervigilancia y demás atribuciones de la Agencia
Nacional del Agua y de las competencias asignadas a otras instituciones.
3. La ley regulará las atribuciones, el funcionamiento y la composición de los
consejos. Estos deben integrarse, a lo menos, por los titulares de
autorizaciones de uso de agua, la sociedad civil y las entidades territoriales
con presencia en la respectiva cuenca, velando que ningún actor pueda
alcanzar el control por sí solo.
4. Los consejos podrán coordinarse y asociarse cuando sea pertinente. En
aquellos casos en que no se constituya un consejo, la administración será
determinada por la Agencia Nacional del Agua.
Artículo 144..
1. La Agencia Nacional del Agua es un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, que funciona de forma desconcentrada y está
encargada de asegurar el uso sostenible del agua para las generaciones
presentes y futuras, el acceso al derecho humano al agua y al saneamiento y
la conservación y preservación de sus ecosistemas asociados. Para ello, se
encarga de recopilar información, coordinar, dirigir y fiscalizar la actuación
de los órganos del Estado con competencias en materia hídrica y de los
particulares en su caso.
2. La Agencia Nacional del Agua tiene las siguientes atribuciones:
a) Liderar y coordinar a los organismos con competencia en materia hídrica.
b) Velar por el cumplimiento de la Política Nacional Hídrica que establezca
la autoridad respectiva.
c) Otorgar, revisar, modificar, caducar o revocar autorizaciones de uso de
agua.
d) Implementar y monitorear los instrumentos de gestión y protección
ambiental en materia hídrica.
e) Coordinar y elaborar un sistema unificado de información de carácter
público.
f) Impulsar la constitución de los consejos de cuencas. Les prestará
asistencia para que realicen la gestión integrada, gobernanza participativa
y planificación de las intervenciones en los cuerpos de agua y los
ecosistemas asociados a la o las respectivas cuencas.
g) Fiscalizar el uso responsable y sostenible del agua.
h) Imponer las sanciones administrativas que correspondan, las que podrán
ser reclamadas ante los tribunales de justicia.
i) Determinar la calidad de los servicios sanitarios.
j) Las demás que establezca la ley.
3. La ley regulará la organización, la designación, la estructura, el funcionamiento
y las demás funciones y competencias de la Agencia Nacional del Agua.
Estatuto de los minerales..
Artículo 145..
1. El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible
de todas las minas y las sustancias minerales, metálicas, no metálicas y los
depósitos de sustancias fósiles e hidrocarburos existentes en el territorio
nacional, con excepción de las arcillas superficiales, sin perjuicio de la
propiedad sobre los terrenos en que estén situadas.
2. La exploración, la explotación y el aprovechamiento de estas sustancias se
sujetarán a una regulación que considere su carácter finito, no renovable, de
interés público intergeneracional y la protección ambiental.
Artículo 146..
Quedan excluidos de toda actividad minera los glaciares, las áreas protegidas,
las que por razones de protección hidrográfica establezca la ley y las demás
que ella declare.
Artículo 147..
1. El Estado debe establecer una política para la actividad minera y su
encadenamiento productivo, la que considerará, a lo menos, la protección
ambiental y social, la innovación y la generación de valor agregado.
2. El Estado debe regular los impactos y efectos sinérgicos generados en las
distintas etapas de la actividad minera, incluyendo su encadenamiento
productivo, cierre o paralización, en la forma que establezca la ley. Es
obligación de quien realice la actividad minera destinar recursos para reparar
los daños causados, los pasivos ambientales y mitigar sus efectos nocivos
en los territorios en que esta se desarrolla, de acuerdo con la ley. La ley
especificará el modo en que esta obligación se aplicará a la pequeña minería
y pirquineros.
3. El Estado adoptará las medidas necesarias para proteger a la pequeña
minería y pirquineros, las fomentará y facilitará el acceso y uso de las
herramientas, tecnologías y recursos para el ejercicio tradicional y
sustentable de la actividad.
Defensoría de la Naturaleza..
Artículo 148..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Defensoría de la Naturaleza, tendrá como función la promoción
y protección de los derechos de la naturaleza y de los derechos ambientales
asegurados en esta Constitución, en los tratados internacionales ambientales
ratificados y vigentes en Chile, frente los actos u omisiones de los órganos
de la Administración del Estado y de entidades privadas.
2. La Defensoría de la Naturaleza se desconcentrará en defensorías regionales.
La ley determinará las atribuciones, la organización, el funcionamiento y los
procedimientos de la Defensoría de la Naturaleza.
Artículo 149..
La Defensoría de la Naturaleza tendrá las siguientes atribuciones:
a) Fiscalizar a los órganos del Estado y a las entidades privadas en el
cumplimiento de sus obligaciones en materia de derechos ambientales y
derechos de la naturaleza.
b) Formular recomendaciones en las materias de su competencia.
c) Tramitar y hacer seguimiento de los reclamos sobre vulneraciones de
derechos ambientales y derivar en su caso.
d) Deducir acciones constitucionales y legales cuando se vulneren derechos
ambientales y de la naturaleza.
e) Promover la formación y educación en derechos ambientales y de la
naturaleza.
f) Las demás que le encomienden la Constitución y la ley.
Artículo 150..
La dirección de la Defensoría de la Naturaleza estará a cargo de una defensora
o un defensor de la naturaleza, quien será designado en sesión conjunta del
Congreso de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, por la
mayoría de sus integrantes en ejercicio, a partir de una terna elaborada por
las organizaciones ambientales de la sociedad civil, en la forma que
determine la ley.
