Artículo 238..
En el territorio especial de Rapa Nui, el Estado garantiza el derecho a la libre
determinación y autonomía del pueblo nación polinésico Rapanui,
asegurando los medios para financiar y promover su desarrollo, protección y
bienestar en virtud del Acuerdo de Voluntades firmado en 1888, por el cual
se incorpora a Chile. Se reconoce al pueblo Rapanui la titularidad colectiva
de los derechos sobre el territorio con excepción de los derechos sobre
tierras individuales de sus miembros. Un estatuto de autonomía regulará el
territorio Rapa Nui.
