Artículo 215..
1. La creación, división o fusión de comunas autónomas o la modificación de
sus límites o denominación se determinará por ley, respetando en todo caso
criterios objetivos, según lo dispuesto en la Constitución.
2. Una ley regulará la administración transitoria de las comunas que se creen; el
procedimiento de instalación de las nuevas municipalidades, de traspaso del
personal municipal y de los servicios, y los resguardos necesarios para
cautelar el uso y la disposición de los bienes que se encuentren situados en
los territorios de las nuevas comunas.
