Contraloría General de la República..
Artículo 351..
1. La Contraloría General de la República es un órgano técnico, autónomo, con
personalidad jurídica y patrimonio propio, encargada de velar por el
cumplimiento del principio de probidad en la función pública, ejercer el
control de constitucionalidad y legalidad de los actos de la Administración
del Estado, incluidos los gobiernos regionales, comunales y demás entidades,
organismos y servicios que determine la ley.
2. Está encargada de fiscalizar y auditar el ingreso, la inversión y el gasto de
fondos públicos.
3. En el ejercicio de sus funciones, no podrá evaluar el mérito o conveniencia
de las decisiones políticas o administrativas.
4. La ley establecerá la organización, el funcionamiento, la planta, los
procedimientos y las demás atribuciones de la Contraloría General de la
República.
