Artículo 387..
1. La Asamblea Constituyente tendrá como única función la redacción de una
propuesta de nueva Constitución. Estará integrada paritariamente y con
equidad territorial, con participación en igualdad de condiciones entre
independientes e integrantes de partidos políticos y con escaños reservados
para pueblos y naciones indígenas.
2. Una ley regulará su integración; el sistema de elección; su duración, que no
será inferior a dieciocho meses; su organización mínima; los mecanismos de
participación popular y consulta indígena del proceso, y demás aspectos
generales que permitan su instalación y funcionamiento regular.
3. Una vez redactada y entregada la propuesta de nueva Constitución a la
autoridad competente, la Asamblea Constituyente se disolverá de pleno
derecho.
