CAPÍTULO UNDÉCIMO..
REFORMA Y REEMPLAZO DE LA CONSTITUCIÓN..
Reforma constitucional..
Artículo 383..
1. Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por
mensaje presidencial, moción de diputadas y diputados o representantes
regionales, por iniciativa popular o iniciativa indígena.
2. Para su aprobación, el proyecto de reforma necesitará del voto conforme de
las cuatro séptimas partes de integrantes en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones.
3. Los proyectos de reforma constitucional iniciados por la ciudadanía deberán
contar con el patrocinio en los términos señalados en la Constitución.
4. Todo proyecto de reforma constitucional deberá señalar expresamente de
qué forma se agrega, modifica, reemplaza o deroga una norma de la
Constitución.
5. En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los
proyectos de reforma constitucional las disposiciones que regulan el
procedimiento de formación de la ley, debiendo respetarse siempre el
quorum señalado en este artículo.
Artículo 384..
1. La Presidenta o el Presidente de la República deberá convocar a referéndum
ratificatorio tratándose de proyectos de reforma constitucional aprobados
por el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, que
alteren sustancialmente el régimen político y el período presidencial; el
diseño del Congreso de Diputadas y Diputados o de la Cámara de las
Regiones y la duración de sus integrantes; la forma de Estado Regional; los
principios y los derechos fundamentales; y el capítulo de reforma y reemplazo
de la Constitución.
2. Si el proyecto de reforma constitucional es aprobado por dos tercios de
diputadas y diputados y representantes regionales en ejercicio, no será
sometido a referéndum ratificatorio.
3. El referéndum se realizará en la forma que establezcan la Constitución y la
ley.
4. Aprobado el proyecto de reforma constitucional por el Congreso de
Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, el Congreso lo enviará a
la Presidenta o al Presidente de la República quien, dentro del plazo de treinta
días corridos, deberá someterlo a referéndum ratificatorio.
5. La reforma constitucional aprobada por el Congreso de Diputadas y
Diputados y la Cámara de las Regiones se entenderá ratificada si alcanza la
mayoría de los votos válidamente emitidos en el referéndum.
6. Es deber del Estado dar adecuada publicidad a la propuesta de reforma que
se someterá a referéndum, de acuerdo con la Constitución y la ley.
Artículo 385..
1. Un mínimo equivalente al diez por ciento de la ciudadanía correspondiente
al último padrón electoral podrá presentar una propuesta de reforma
constitucional para ser votada mediante referéndum nacional conjuntamente
con la próxima elección.
2. Existirá un plazo de ciento ochenta días desde su registro para que la
propuesta sea conocida por la ciudadanía y pueda reunir los patrocinios
exigidos.
3. La propuesta de reforma constitucional se entenderá aprobada si alcanza la
mayoría en la votación respectiva.
4. Es deber del Poder Legislativo y de los órganos del Estado que correspondan
dar adecuada publicidad a la o las propuestas de reforma que se someterán
a referéndum.
Procedimiento para elaborar una nueva Constitución..
Artículo 386..
1. El reemplazo total de la Constitución solo podrá realizarse a través de una
Asamblea Constituyente convocada por medio de un referéndum.
2. El referéndum constituyente podrá ser convocado por iniciativa popular. Un
grupo de personas con derecho a sufragio deberá patrocinar la convocatoria
con, a lo menos, firmas correspondientes al veinticinco por ciento del padrón
electoral que haya sido establecido para la última elección.
3. También corresponderá a la Presidenta o al Presidente de la República, por
medio de un decreto, convocar al referéndum, el que deberá contar con la
aprobación, en sesión conjunta, del Congreso de Diputadas y Diputados y la
Cámara de las Regiones, por tres quintos de sus integrantes en ejercicio.
4. Asimismo, la convocatoria corresponderá al Congreso de Diputadas y
Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta, por medio de una
ley aprobada por los dos tercios de sus integrantes en ejercicio.
5. La convocatoria para la instalación de la Asamblea Constituyente será
aprobada si en el referéndum es votada favorablemente por la mayoría de los
votos válidamente emitidos.
Artículo 387..
1. La Asamblea Constituyente tendrá como única función la redacción de una
propuesta de nueva Constitución. Estará integrada paritariamente y con
equidad territorial, con participación en igualdad de condiciones entre
independientes e integrantes de partidos políticos y con escaños reservados
para pueblos y naciones indígenas.
2. Una ley regulará su integración; el sistema de elección; su duración, que no
será inferior a dieciocho meses; su organización mínima; los mecanismos de
participación popular y consulta indígena del proceso, y demás aspectos
generales que permitan su instalación y funcionamiento regular.
3. Una vez redactada y entregada la propuesta de nueva Constitución a la
autoridad competente, la Asamblea Constituyente se disolverá de pleno
derecho.
Artículo 388..
1. Entregada la propuesta de nueva Constitución, deberá convocarse a un
referéndum para su aprobación o rechazo. Para que la propuesta sea
aprobada, deberá obtener el voto favorable de más de la mitad de los
sufragios válidamente emitidos.
2. Si la propuesta de nueva Constitución fuera aprobada en el plebiscito, se
procederá a su promulgación y correspondiente publicación.
