Artículo 113..
1. Un órgano desconcentrado de carácter técnico, denominado Servicio Integral
de Acceso a la Justicia, tendrá por función prestar asesoría, defensa y
representación letrada de calidad a las personas, así como también brindar
apoyo profesional de tipo psicológico y social en los casos que corresponda.
2. La ley determinará la organización, las áreas de atención, la composición y la
planta de personal del Servicio Integral de Acceso a la Justicia, considerando
un despliegue territorialmente desconcentrado.
