Artículo 207..
1. El concejo municipal es el órgano colegiado de representación popular y
vecinal, dotado de funciones normativas, resolutivas y fiscalizadoras. Estará
integrado por el número de personas en proporción a la población de la
comuna, conforme a la Constitución y la ley. La ley establecerá un régimen de
inhabilidades e incompatibilidades.
2. Quienes integren el concejo municipal ejercerán sus funciones por el término
de cuatro años y se podrán reelegir consecutivamente solo una vez para el
período siguiente. Para estos efectos se entenderá que han ejercido su cargo
durante un período cuando hayan cumplido más de la mitad de su mandato.
3. Las concejalas y los concejales dispondrán de las condiciones y recursos
necesarios para el desempeño eficiente y probo del cargo.
4. Será necesario el acuerdo del concejo para la aprobación del plan comunal
de desarrollo, del presupuesto municipal y de los proyectos de inversión
respectivos, y otros que determine la ley.
5. Será igualmente necesario el acuerdo del concejo para la aprobación del plan
regulador comunal.
