Artículo 276..
1. La Cámara de las Regiones conocerá de las propuestas de estatutos
regionales aprobados por una asamblea regional, de creación de empresas
regionales efectuadas por una o más asambleas regionales de conformidad
con lo dispuesto en la Constitución y de delegación de potestades
legislativas realizadas por estas.
2. Recibida una propuesta, la Cámara podrá aprobar el proyecto o efectuar las
enmiendas que estime necesarias. De aceptarse las enmiendas por la
asamblea regional respectiva, el proyecto quedará en estado de ser
despachado al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitación como
ley de acuerdo regional. Para el conocimiento de un estatuto regional, el
Congreso y la Cámara contarán con un plazo de seis meses.
3. Las delegaciones no podrán extenderse a ámbitos de concurrencia
presidencial necesaria; a la nacionalidad, la ciudadanía y las elecciones; a los
ámbitos que sean objeto de codificación general, ni a la organización, las
atribuciones y el régimen de los órganos nacionales o de los Sistemas de
Justicia.
4. La ley que delegue potestades señalará las materias precisas sobre las que
recaerá la delegación y podrá establecer las limitaciones, restricciones y
formalidades que se estimen convenientes.
5. La Contraloría General de la República tomará razón de las leyes regionales
dictadas de conformidad con este artículo, debiendo rechazarlas cuando
ellas excedan o contravengan la autorización referida.
