Artículo 282..
1. El proceso de calificación de la elección de la Presidenta o del Presidente
deberá quedar concluido dentro de los quince días siguientes a la primera
votación y dentro de los treinta siguientes a la segunda.
2. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Congreso
de Diputadas y Diputados y a la Cámara de las Regiones la proclamación de
la Presidenta o del Presidente electo.
3. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, reunidos
en sesión conjunta el día en que deba cesar en su cargo quien se encuentre
en funciones, y con los integrantes que asistan, tomará conocimiento de la
resolución del Tribunal Calificador de Elecciones que proclama a la persona
que haya resultado electa.
4. En el mismo acto, la Presidenta o el Presidente electo prestará promesa o
juramento de desempeñar fielmente su cargo, conservar la independencia de
la república, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y de
inmediato asumirá sus funciones.
