Artículo 246..
1. La autonomía financiera de las entidades territoriales implica la facultad de
ordenar y gestionar sus finanzas públicas en el marco de la Constitución y las
leyes, en beneficio de sus habitantes, bajo los criterios de responsabilidad y
sostenibilidad financiera.
2. La suficiencia financiera se determinará bajo criterios objetivos tales como
correspondencia entre competencias y recursos necesarios para su
cumplimiento, equilibrio presupuestario, coordinación, no discriminación
arbitraria entre entidades territoriales, igualdad en las prestaciones sociales,
desarrollo armónico de los territorios, unidad, objetividad, razonabilidad,
oportunidad y transparencia.
