Artículo 184..
1. Es deber del Estado en el ámbito de sus competencias financieras, establecer
una política permanente de desarrollo sostenible y armónico con la
naturaleza.
2. Con el objeto de contar con recursos para el cuidado y la reparación de los
ecosistemas, la ley podrá establecer tributos sobre actividades que afecten
al medioambiente. Asimismo, la ley podrá establecer tributos sobre el uso de
bienes comunes naturales, bienes nacionales de uso público o bienes
fiscales. Cuando dichas actividades estén territorialmente circunscritas, la
ley debe distribuir recursos a la entidad territorial que corresponda.
