Artículo 358..
1. Le corresponde en especial al Banco Central, para contribuir al bienestar de
la población, velar por la estabilidad de los precios y el normal
funcionamiento de los pagos internos y externos.
2. Para el cumplimiento de su objeto, el Banco Central deberá considerar la
estabilidad financiera, la volatilidad cambiaria, la protección del empleo, el
cuidado del medioambiente y del patrimonio natural y los principios que
señalen la Constitución y la ley.
3. El Banco, al adoptar sus decisiones, deberá tener presente la orientación
general de la política económica del Gobierno.
