Artículo 147..
1. El Estado debe establecer una política para la actividad minera y su
encadenamiento productivo, la que considerará, a lo menos, la protección
ambiental y social, la innovación y la generación de valor agregado.
2. El Estado debe regular los impactos y efectos sinérgicos generados en las
distintas etapas de la actividad minera, incluyendo su encadenamiento
productivo, cierre o paralización, en la forma que establezca la ley. Es
obligación de quien realice la actividad minera destinar recursos para reparar
los daños causados, los pasivos ambientales y mitigar sus efectos nocivos
en los territorios en que esta se desarrolla, de acuerdo con la ley. La ley
especificará el modo en que esta obligación se aplicará a la pequeña minería
y pirquineros.
3. El Estado adoptará las medidas necesarias para proteger a la pequeña
minería y pirquineros, las fomentará y facilitará el acceso y uso de las
herramientas, tecnologías y recursos para el ejercicio tradicional y
sustentable de la actividad.
