CAPÍTULO QUINTO...
BUEN GOBIERNO Y FUNCIÓN PÚBLICA...
Artículo 165..
1. El ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar
cumplimiento a los principios de probidad, transparencia y rendición de
cuentas en todas sus actuaciones. Además, se rige por los principios de
eficiencia, eficacia, responsabilidad, publicidad, buena fe, interculturalidad,
enfoque de género, inclusión, no discriminación y sustentabilidad.
2. La función pública se deberá brindar con pertinencia territorial, cultural y
lingüística.
Artículo 166..
1. El principio de probidad consiste en observar una conducta funcionaria
responsable e intachable, desempeñando la función o el cargo
correspondiente en forma leal, honesta, objetiva e imparcial, sin incurrir en
discriminaciones de ningún tipo, con preeminencia del interés general por
sobre el particular.
2. Las autoridades electas y demás autoridades, funcionarias y funcionarios que
determine la ley deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma
pública. La ley regulará los casos y las condiciones en las que delegarán a
terceros la administración de aquellos bienes y obligaciones que supongan
un conflicto de interés en el ejercicio de la función pública. Asimismo, podrá
considerar otras medidas apropiadas para resolverlos.
Artículo 167..
1. La Constitución asegura a todas las personas la transparencia de la
información pública facilitando su acceso de manera comprensible y
oportuna, periódica, proactiva, legible y en formatos abiertos, en los plazos y
condiciones que la ley establezca. El principio de transparencia exige a los
órganos del Estado que la información pública sea puesta a disposición de
toda persona que la requiera y procurando su oportuna entrega y
accesibilidad.
2. Es pública la información elaborada con presupuesto público y toda otra
información que obre en poder o custodia del Estado, cualquiera sea su
formato, soporte, fecha de creación, origen, clasificación o procesamiento.
3. Toda institución que desarrolle una función pública o que administre
recursos públicos deberá dar cumplimiento al principio de transparencia.
4. Solo la ley puede establecer la reserva o el secreto de dicha información, por
razones de seguridad del Estado o el interés nacional, protección de los
derechos de las personas, datos personales o cuando su publicidad afecte el
debido cumplimiento de las funciones de la respectiva institución, conforme
a sus fines.
Artículo 168..
Los órganos del Estado y quienes ejercen una función pública deben rendir
cuenta y asumir la responsabilidad en el ejercicio de su cargo, en la forma y
las condiciones que establezca la ley. El Estado promoverá la participación
activa de las personas y la sociedad civil en la fiscalización del cumplimiento
de este deber.
Artículo 169..
1. El Consejo para la Transparencia es un órgano autónomo, especializado y
objetivo con personalidad jurídica y patrimonio propio, encargado de
promover la transparencia de la función pública, fiscalizar el cumplimiento
de las normas sobre transparencia y publicidad de la información de los
órganos del Estado y garantizar el derecho de acceso a la información pública.
2. La ley regulará su composición, organización, funcionamiento y atribuciones.
Artículo 170..
1. La corrupción es contraria al bien común y atenta contra el sistema
democrático.
2. Es deber del Estado promover la integridad de la función pública y erradicar
la corrupción en todas sus formas, tanto en el sector público como en el
privado. En cumplimiento de lo anterior, deberá adoptar medidas eficaces
para su estudio, prevención, investigación, persecución y sanción.
3. Los órganos competentes deberán coordinar su actuar a través de las
instancias y los mecanismos que correspondan para el cumplimiento de
estos fines y perseguir la aplicación de las sanciones administrativas, civiles
y penales que correspondan, en la forma que determine la ley.
Artículo 171..
El Estado asegura a todas las personas la debida protección, confidencialidad
e indemnidad al denunciar infracciones en el ejercicio de la función pública,
especialmente faltas a la probidad, transparencia y hechos de corrupción.
Artículo 172..
No podrán optar a cargos públicos ni de elección popular las personas
condenadas por crímenes de lesa humanidad, delitos sexuales y de violencia
intrafamiliar, aquellos vinculados a corrupción como fraude al fisco, lavado
de activos, soborno, cohecho, malversación de caudales públicos y los demás
que así establezca la ley. Los términos y plazos de estas inhabilidades se
determinarán por ley.
Artículo 173..
Respecto de las altas autoridades del Estado, la ley establecerá mayores
exigencias y estándares de responsabilidad para el cumplimiento de los
principios de probidad, transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 174..
Una comisión fijará las remuneraciones de las autoridades de elección
popular, así como de quienes sirvan de confianza exclusiva de ellas. Las
remuneraciones serán fijadas cada cuatro años, con al menos dieciocho
meses de anterioridad al término de un período presidencial. Los acuerdos
de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y
deberán garantizar una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo.
Una ley establecerá la integración, el funcionamiento y las atribuciones de
esta comisión.
Artículo 175..
1. La Administración pública tiene por objeto satisfacer necesidades de las
personas y las comunidades. Se somete en su organización y funcionamiento
a los principios de juridicidad, celeridad, objetividad, participación, control,
jerarquía, buen trato y los demás principios que señalan la Constitución y la
ley.
2. Los órganos de la Administración ejecutarán políticas públicas, planes y
programas y proveerán o garantizarán, en su caso, la prestación de servicios
públicos en forma continua y permanente.
3. La ley establecerá la organización básica de la Administración pública y
podrá conferir a sus órganos, entre otras, potestades normativas,
fiscalizadoras, instructoras, interpretativas y sancionatorias. En ningún caso
estas potestades implican ejercicio de jurisdicción.
4. Cada autoridad y jefatura, dentro del ámbito de su competencia, podrá dictar
normas, resoluciones e instrucciones para el mejor y más eficaz desarrollo
de sus funciones.
5. Cualquier persona que haya sido vulnerada en sus derechos por la
Administración pública podrá reclamar ante las instancias administrativas y
jurisdiccionales que establezcan esta Constitución y la ley.
Artículo 176..
1. Es deber del Estado proveer de servicios públicos universales y de calidad,
los cuales contarán con un financiamiento suficiente.
2. El Estado planificará y coordinará de manera intersectorial la provisión,
prestación y cobertura de estos servicios, bajo los principios de generalidad,
uniformidad, regularidad y pertinencia territorial.
Artículo 177..
1. La Administración pública desarrolla sus funciones propias y habituales a
través de funcionarias y funcionarios públicos.
2. Los cargos que esta Constitución o la ley califiquen como de exclusiva
confianza, atendiendo a la naturaleza de sus funciones, son parte del
Gobierno y tendrán el régimen de ingreso, desempeño y cesación que
establezca la ley.
3. No podrán ser nombradas en la Administración pública las personas que
tengan la calidad de cónyuge, conviviente civil o parientes hasta el cuarto
grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, respecto de las
autoridades y de los funcionarios directivos del organismo del Estado al que
postulan. Se exceptúan los nombramientos que se hagan en aplicación de las
normas vigentes sobre ingreso o ascenso por méritos en cargos de carrera.
Artículo 178..
1. El Estado definirá mecanismos de modernización de sus procesos y
organización; adecuará su funcionamiento a las condiciones sociales,
ambientales y culturales de cada localidad; utilizará los avances de las
ciencias, la tecnología, los conocimientos y la innovación para promover la
optimización y mejora continua en la provisión de los bienes y servicios
públicos, y destinará los recursos necesarios para esos fines. Asimismo,
promoverá la participación y la gestión eficiente acorde a las necesidades de
las personas y comunidades.
2. Un organismo estará a cargo de la elaboración de planes para promover la
modernización de la Administración del Estado, monitorear su
implementación, elaborar diagnósticos periódicos sobre el funcionamiento
de los servicios públicos y las demás funciones, conforme lo establezca la
ley. Contará con un consejo consultivo cuya integración considerará, entre
otros, a usuarias y usuarios y funcionarias y funcionarios de los servicios
públicos y las entidades territoriales.
Artículo 179..
1. El Servicio Civil está integrado por las funcionarias y los funcionarios
públicos que, bajo la dirección del Gobierno, los gobiernos regionales o las
municipalidades, desarrollan las funciones de la Administración pública. Se
excluyen del Servicio Civil los cargos de exclusiva confianza.
2. El ingreso a estas funciones se realizará mediante un sistema abierto,
transparente, imparcial, ágil y que privilegie el mérito, la especialidad e
idoneidad para el cargo, observando criterios objetivos y predeterminados.
3. El desarrollo, la evaluación de desempeño y el cese en estas funciones
deberán respetar su carácter técnico y profesional. La ley regulará las bases
de la carrera funcionaria, permitiendo la movilidad de los funcionarios dentro
de toda la Administración pública y la capacitación funcionaria, teniendo en
cuenta la pertinencia territorial y cultural del lugar en el que se presta el
servicio. Además, establecerá un sistema de formación, capacitación y
perfeccionamiento de las funcionarias y los funcionarios públicos.
Artículo 180..
1. La Dirección del Servicio Civil es un órgano autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, encargado del fortalecimiento de la función
pública y de los procedimientos de selección de cargos en la Administración
pública y demás entidades que establezcan la Constitución y la ley,
resguardando los principios de transparencia, objetividad, no discriminación
y mérito. Sus atribuciones no afectarán las competencias que, en el ámbito
de la gestión, correspondan a las autoridades y jefaturas de los servicios
públicos. La ley regulará su organización y demás atribuciones.
2. Esta Dirección regulará los procesos de selección de candidatas y candidatos
a cargos del Sistema de Alta Dirección Pública, o de aquellos que deben
seleccionarse con su participación, y conducir los concursos destinados a
proveer cargos de jefaturas superiores de servicios, a través de un Consejo
de Alta Dirección Pública.
Artículo 181..
1. Los cuerpos de bomberos de Chile conforman una institución perteneciente
al sistema de protección civil, cuyo objeto es atender las emergencias
causadas por la naturaleza o el ser humano, sin perjuicio de la competencia
específica que tengan otros organismos públicos y/o privados.
2. El Estado deberá dar cobertura financiera para cubrir la totalidad de sus
gastos operacionales, capacitación y equipos, como también otorgar
cobertura médica a su personal por accidentes o enfermedades contraídas
por actos de servicio.
3. Los cuerpos de bomberos de Chile se sujetarán en todas sus actuaciones a
los principios de probidad, transparencia y rendición de cuentas.
Artículo 182..
1. El Estado participa en la economía para cumplir sus fines constitucionales,
de acuerdo con los principios y objetivos económicos de solidaridad,
pluralismo económico, diversificación productiva y economía social y
solidaria. En el ejercicio de sus potestades regula, fiscaliza, fomenta y
desarrolla actividades económicas, conforme a lo establecido en esta
Constitución y la ley.
2. La Constitución reconoce al Estado iniciativa para desarrollar actividades
económicas, mediante las formas diversas de propiedad, gestión y
organización que autorice la ley.
3. Las empresas públicas se crearán por ley, se regirán por el régimen jurídico
que esta determine y les serán aplicables las normas sobre probidad y
rendición de cuentas.
4. El Estado fomentará la innovación, los mercados locales, los circuitos cortos
y la economía circular.
5. El Estado debe prevenir y sancionar los abusos en los mercados. Las
prácticas de colusión entre empresas y abusos de posición dominante, así
como las concentraciones empresariales que afecten el funcionamiento
eficiente, justo y leal de los mercados, se entenderán como conductas
contrarias al interés social. La ley establecerá las sanciones a los
responsables.
Artículo 183..
1. Las finanzas públicas se conducirán conforme a los principios de
sostenibilidad y responsabilidad fiscal, los que guiarán el actuar del Estado
en todas sus instituciones y en todos sus niveles.
2. El Estado usará sus recursos de forma razonable, óptima, eficaz y eficiente,
en beneficio de las personas y en función de los objetivos que la Constitución
y las leyes les impongan.
3. Sin perjuicio de los distintos tipos de responsabilidad a que pueda dar lugar
el incumplimiento de las obligaciones en materia financiera, la ley deberá
establecer mecanismos para un resarcimiento efectivo del patrimonio
público.
Artículo 184..
1. Es deber del Estado en el ámbito de sus competencias financieras, establecer
una política permanente de desarrollo sostenible y armónico con la
naturaleza.
2. Con el objeto de contar con recursos para el cuidado y la reparación de los
ecosistemas, la ley podrá establecer tributos sobre actividades que afecten
al medioambiente. Asimismo, la ley podrá establecer tributos sobre el uso de
bienes comunes naturales, bienes nacionales de uso público o bienes
fiscales. Cuando dichas actividades estén territorialmente circunscritas, la
ley debe distribuir recursos a la entidad territorial que corresponda.
Artículo 185..
1. Todas las personas y entidades deberán contribuir al sostenimiento de los
gastos públicos mediante el pago de los impuestos, las tasas y las
contribuciones que autorice la ley. El sistema tributario se funda en los
principios de igualdad, progresividad, solidaridad y justicia material, el cual,
en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio. Tendrá dentro de sus objetivos
la reducción de las desigualdades y la pobreza.
2. El ejercicio de la potestad tributaria admite la creación de tributos que
respondan a fines distintos de la recaudación, debiendo tener en
consideración límites tales como la necesidad, la razonabilidad y la
transparencia.
3. Los tributos que se recauden, cualquiera sea su naturaleza, ingresarán a las
arcas fiscales o a las entidades territoriales según corresponda conforme a la
Constitución. Excepcionalmente, la ley podrá crear tributos en favor de las
entidades territoriales que graven las actividades o bienes con una clara
identificación con los territorios.
4. Las entidades territoriales solo podrán establecer tasas y contribuciones
dentro de su territorio conforme a una ley marco que establecerá el hecho
gravado.
5. Anualmente, la autoridad competente publicará, conforme a la ley, los
ingresos afectos a impuestos y las cargas tributarias estatales, regionales y
comunales, así como los beneficios tributarios, subsidios, subvenciones o
bonificaciones de fomento a la actividad empresarial, incluyendo personas
naturales y jurídicas. También deberá estimarse anualmente en la Ley de
Presupuestos y publicarse el costo de estos beneficios fiscales.
6. No procederá plebiscito y referéndum en materia tributaria.
Artículo 186..
El Estado fijará una política nacional portuaria, orientada por los principios
de eficiencia en el uso del borde costero; responsabilidad ambiental, con
especial énfasis en el cuidado de la naturaleza y bienes comunes naturales;
participación pública en los recursos que genere la actividad; vinculación con
el territorio y las comunidades en las cuales se emplacen los recintos
portuarios; reconocimiento de la carrera profesional portuaria como trabajo
de alto riesgo, y colaboración entre recintos e infraestructura portuaria para
asegurar el oportuno abastecimiento de las comunidades.
