Acciones constitucionales..

Artículo 119..
1. Toda persona que, por causa de un acto o una omisión, sufra una amenaza,
perturbación o privación en el legítimo ejercicio de sus derechos
fundamentales, podrá concurrir por sí o por cualquiera en su nombre ante el
tribunal de instancia que determine la ley, el que adoptará de inmediato todas
las providencias que juzgue necesarias para restablecer el imperio del
derecho. Esta acción se podrá deducir mientras la vulneración persista. La
acción se tramitará sumariamente y con preferencia a toda otra causa que
conozca el tribunal.
2. Esta acción cautelar será procedente cuando la persona afectada no
disponga de otra acción, recurso o medio procesal para reclamar de su
derecho, salvo aquellos casos en que, por su urgencia y gravedad, pueda
provocarle un daño grave inminente o irreparable.
3. Al acoger o rechazar la acción, se deberá señalar el procedimiento judicial
que en derecho corresponda y que permita la resolución del asunto.
4. El tribunal competente podrá en cualquier momento del procedimiento, de
oficio o a petición de parte, decretar cualquier medida provisional que estime
necesaria, y alzarlas o dejarlas sin efecto cuando lo estime conveniente.
5. No podrá deducirse esta acción contra resoluciones judiciales, salvo
respecto de aquellas personas que no hayan intervenido en el proceso
respectivo y a quienes afecten sus resultados.
6. La apelación en contra de la sentencia definitiva será conocida por la corte
de apelaciones respectiva. Excepcionalmente, este recurso será conocido
por la Corte Suprema si respecto a la materia de derecho objeto de la acción
existen interpretaciones contradictorias sostenidas en dos o más sentencias
firmes emanadas de cortes de apelaciones. De estimarse en el examen de
admisibilidad que no existe tal contradicción, se ordenará que sea remitido
junto con sus antecedentes a la corte de apelaciones correspondiente para
que, si lo estima admisible, lo conozca y resuelva.
7. Esta acción también procederá cuando por acto o resolución administrativa
se prive o desconozca la nacionalidad chilena. La interposición de la acción
suspenderá los efectos del acto o resolución recurrida.
8. Tratándose de los derechos de la naturaleza y derechos ambientales, podrán
ejercer esta acción tanto la Defensoría de la Naturaleza como cualquier
persona o grupo.
9. En el caso de los derechos de los pueblos indígenas y tribales, esta acción
podrá ser deducida por las instituciones representativas de los pueblos
indígenas, sus integrantes o la Defensoría del Pueblo.
