Artículo 313..
Las juezas y los jueces no podrán ser acusados o privados de libertad, salvo
en caso de delito flagrante, si la corte de apelaciones correspondiente no
declara admisible uno o más capítulos de la acusación respectiva. La
resolución que se pronuncie acerca de la querella de capítulos será apelable
ante la Corte Suprema. Encontrándose firme la resolución que acoge la
querella, el procedimiento penal continuará de acuerdo con las reglas
generales y la jueza o el juez quedará suspendido del ejercicio de sus
funciones.
