Artículo 352..
1. En el ejercicio del control de constitucionalidad y legalidad, la Contraloría
General tomará razón de los decretos, resoluciones y otros actos
administrativos o representará su ilegalidad. Deberá darles curso cuando la
Presidenta o el Presidente de la República insista con la firma de todas sus
ministras y ministros, y enviará copia de los respectivos decretos al Congreso
de Diputadas y Diputados.
2. En ningún caso dará curso a los decretos de gastos que excedan el límite
señalado en la Constitución o la ley y remitirá copia íntegra de los
antecedentes al Congreso de Diputadas y Diputados.
3. Tratándose de la representación por inconstitucionalidad no procederá la
insistencia y el pronunciamiento de la Contraloría será reclamable ante la
Corte Constitucional.
4. Además, le corresponderá tomar razón de los decretos con fuerza de ley,
debiendo representarlos cuando ellos excedan o contravengan la respectiva
ley delegatoria.
5. Respecto de los decretos, resoluciones y otros actos administrativos de
entidades territoriales que, de acuerdo con la ley, deban tramitarse por la
Contraloría, la toma de razón corresponderá a la respectiva contraloría
regional. Los antecedentes que debieran remitirse, en su caso, lo serán a la
correspondiente asamblea regional.
