Artículo 304..
1. La ley regulará los estados de excepción, su declaración y la aplicación de las
medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo ellos, en todo
lo no regulado por esta Constitución. Dicha ley no podrá afectar las
competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales, ni los
derechos ni las inmunidades de sus respectivos titulares.
2. Asimismo, esta ley regulará el modo en el que la Presidenta o el Presidente
de la República y las autoridades que este encomiende rendirán cuenta
detallada, veraz y oportuna al Congreso de Diputadas y Diputados de las
medidas adoptadas y de los planes para la superación de la situación de
excepción, así como de los hechos de gravedad que hubieran surgido con
ocasión del estado de excepción constitucional. La omisión de este deber de
rendición de cuentas se considerará una infracción a la Constitución.
