CAPÍTULO OCTAVO..
PODER EJECUTIVO..
Artículo 279..
1. El gobierno y la administración del Estado corresponden a la Presidenta o al
Presidente de la República, quien ejerce la jefatura de Estado y la jefatura de
Gobierno.
2. El 5 de julio de cada año dará cuenta al país del estado administrativo y
político de la república ante el Congreso de Diputadas y Diputados y la
Cámara de las Regiones, en sesión conjunta.
Artículo 280..
1. Para que una persona sea elegida Presidenta o Presidente de la República se
requiere tener nacionalidad chilena y haber cumplido treinta años de edad al
día de la elección.
2. Asimismo, deberá tener residencia efectiva en el territorio nacional los cuatro
años anteriores a la elección. No se exigirá este requisito cuando la ausencia
del país se deba a que la persona, su cónyuge o su conviviente civil cumplan
misión diplomática, trabajen en organismos internacionales o existan otras
circunstancias que la justifiquen fundadamente. Tales circunstancias
deberán ser calificadas por el Tribunal Calificador de Elecciones.
3. Al inscribir la candidatura deberá presentar un programa, conforme a la ley.
Artículo 281..
1. La Presidenta o el Presidente se elegirá mediante sufragio universal y directo,
por la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos. La elección se
efectuará el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que
deba cesar en el cargo quien esté en funciones.
2. Si a la elección se presentan más de dos candidaturas y ninguna de ellas
obtiene más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá
a una segunda votación entre las candidaturas que hayan obtenido las dos
más altas mayorías. Esta votación se realizará el cuarto domingo después de
la primera. Será electa la candidatura que obtenga el quorum establecido en
el inciso anterior. En el caso de proceder la segunda votación, las
candidaturas podrán efectuar modificaciones a su programa hasta una
semana antes de ella.
3. El día de la elección presidencial será feriado irrenunciable.
4. En caso de muerte de una o de las dos personas a que se refiere el inciso 2,
quien ejerza la Presidencia de la República convocará a una nueva elección
dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del deceso. La elección
se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día corresponde
a un domingo. En caso contrario, se realizará el domingo siguiente.
Artículo 282..
1. El proceso de calificación de la elección de la Presidenta o del Presidente
deberá quedar concluido dentro de los quince días siguientes a la primera
votación y dentro de los treinta siguientes a la segunda.
2. El Tribunal Calificador de Elecciones comunicará de inmediato al Congreso
de Diputadas y Diputados y a la Cámara de las Regiones la proclamación de
la Presidenta o del Presidente electo.
3. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, reunidos
en sesión conjunta el día en que deba cesar en su cargo quien se encuentre
en funciones, y con los integrantes que asistan, tomará conocimiento de la
resolución del Tribunal Calificador de Elecciones que proclama a la persona
que haya resultado electa.
4. En el mismo acto, la Presidenta o el Presidente electo prestará promesa o
juramento de desempeñar fielmente su cargo, conservar la independencia de
la república, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y de
inmediato asumirá sus funciones.
Artículo 283..
1. Si la Presidenta electa o el Presidente electo se encuentra impedido para
tomar posesión del cargo, asumirá, provisoriamente y con el título de
Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, quien presida el Congreso
de Diputadas y Diputados, la Cámara de las Regiones o la Corte Suprema, en
ese orden.
2. Si el impedimento fuese absoluto o durase indefinidamente, la
Vicepresidenta o el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del
Congreso de Diputadas y Diputados, convocará a una nueva elección
presidencial que se celebrará noventa días después si ese día corresponde a
un domingo, o el domingo inmediatamente siguiente, conforme a las reglas
generales. Quien así se elija asumirá sus funciones en la oportunidad que
señale la ley y durará en ellas el resto del período ya iniciado.
Artículo 284..
1. La Presidenta o el Presidente durará cuatro años en el ejercicio de sus
funciones, tras los cuales se podrá reelegir, de forma inmediata o posterior,
solo una vez.
2. Si postula a la reelección inmediata, desde el día de la inscripción de su
candidatura, no podrá ejecutar gasto que no sea de mera administración ni
realizar actividades públicas que conlleven propaganda a su campaña para la
reelección. La Contraloría General de la República dictará un instructivo que
regule las situaciones descritas en este artículo.
Artículo 285..
Cuando por enfermedad, ausencia del territorio de la república u otro grave
motivo, la Presidenta o el Presidente de la República no pudiera ejercer su
cargo, le subrogará, con el título de Vicepresidenta o Vicepresidente de la
República, la ministra o el ministro de Estado que corresponda, según el
orden de precedencia legal.
Artículo 286..
1. Son impedimentos definitivos para el ejercicio del cargo de Presidenta o
Presidente de la República y causan su vacancia: la muerte; enfermedad grave,
debidamente acreditada, que haga imposible el desempeño del cargo por el
resto del período, y así lo califique el Tribunal Calificador de Elecciones; la
dimisión aceptada por el Congreso de Diputadas y Diputados, y la destitución
por acusación constitucional, conforme a las reglas establecidas en esta
Constitución.
2. En caso de impedimento definitivo, asumirá como subrogante la ministra o
el ministro de Estado que se indica en el artículo anterior y se procederá
conforme a los incisos siguientes.
3. Si la vacancia se produce faltando menos de dos años para la próxima
elección presidencial, la Presidenta o el Presidente será elegido por el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión
conjunta. El nombramiento se realizará dentro de los diez días siguientes a la
fecha de la vacancia y quien resulte elegido asumirá su cargo dentro de los
treinta días siguientes. Para efectos de su reelección, este período
presidencial se considerará como uno completo.
4. Si la vacancia se produce faltando dos años o más para la siguiente elección
presidencial, la Vicepresidenta o el Vicepresidente, dentro de los diez
primeros días de su subrogancia, convocará a una elección presidencial para
ciento veinte días después de la convocatoria, si ese día corresponde a un
domingo, o el domingo siguiente, conforme a las reglas generales. Quien
resulte elegido asumirá su cargo el décimo día después de su proclamación,
y hasta completar el período que restaba a quien se reemplaza.
5. La Vicepresidenta o el Vicepresidente que subrogue y la Presidenta o el
Presidente que se nombre conforme a lo dispuesto en el inciso anterior
tendrán todas las atribuciones que esta Constitución confiere a la Presidenta
o al Presidente de la República.
Artículo 287..
Son atribuciones de quien ejerce la Presidencia de la República:
a) Cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes y los tratados
internacionales, de acuerdo con sus competencias y atribuciones.
b) Dirigir la Administración del Estado.
c) Nombrar y remover a las ministras y ministros de Estado, a las
subsecretarias y subsecretarios y a las demás funcionarias y funcionarios
que corresponda, de acuerdo con la Constitución y la ley. Estos cargos son
de su exclusiva confianza y quienes los desempeñen se mantendrán en
sus puestos mientras cuenten con ella.
d) Conducir las relaciones exteriores, suscribir y ratificar los tratados,
convenios o acuerdos internacionales, nombrar y remover a embajadoras
y embajadores y jefas y jefes de misiones diplomáticas.
e) Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas
que se señalan en la Constitución y la ley.
f) Concurrir a la formación de las leyes y promulgarlas, conforme a lo que
establece la Constitución.
g) Dictar decretos con fuerza de ley, previa delegación del Congreso de
Diputadas y Diputados, conforme a lo que se establece en la Constitución.
h) Ejercer la potestad reglamentaria de conformidad con la Constitución y la
ley.
i) Ejercer permanentemente la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas,
disponerlas, organizarlas y distribuirlas para su desarrollo y empleo
conjunto.
j) Designar y remover al jefe del Estado Mayor Conjunto, a los comandantes
en jefe de las Fuerzas Armadas, y disponer los nombramientos, ascensos
y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas.
k) Conducir la seguridad pública y designar y remover a los integrantes del
alto mando policial.
l) Nombrar a la contralora o al contralor general conforme a lo dispuesto en
la Constitución.
m) Participar en los nombramientos de las demás autoridades en
conformidad con lo establecido en la Constitución.
n) Conceder indultos particulares, salvo en crímenes de guerra y de lesa
humanidad.
ñ) Velar por la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con
arreglo a la ley. La Presidenta o el Presidente de la República, con la firma
de todas las ministras y los ministros de Estado, podrá decretar pagos no
autorizados por ley, para atender necesidades impostergables derivadas
de calamidades públicas, agresión exterior, conmoción interior, grave
daño o peligro para la seguridad del país o el agotamiento de los recursos
destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio
perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos
no podrá exceder anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los
gastos que autorice la Ley de Presupuestos. Se podrá contratar empleados
con cargo a esta misma ley, pero sin que el ítem respectivo pueda ser
incrementado ni disminuido mediante traspasos. Las ministras y los
ministros de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos
que contravengan lo dispuesto en esta letra serán responsables, solidaria
y personalmente, de su reintegro, y culpables del delito de malversación
de caudales públicos.
o) Convocar referendos, plebiscitos y consultas en los casos previstos en
esta Constitución.
p) Presentar anualmente el proyecto de Ley de Presupuestos.
q) Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión especial al Congreso de
Diputadas y Diputados o a la Cámara de las Regiones. En tal caso, la sesión
deberá celebrarse a la brevedad posible.
r) Las demás establecidas en la Constitución y la ley.
Artículo 288..
1. Quien ejerza la Presidencia de la República tiene la potestad de dictar
aquellos reglamentos, decretos e instrucciones que considere necesarios
para la ejecución de las leyes.
2. Asimismo, puede ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas
materias que no estén reservadas exclusivamente a la ley. Cuando sean
aplicables reglas de rango legal y reglamentario, primará la ley en caso de
contradicción.
3. La Presidenta o el Presidente deberá informar mensualmente al Congreso
sobre los reglamentos, decretos e instrucciones que se hayan dictado en
virtud del inciso anterior.
Artículo 289..
1. Corresponde a la Presidenta o al Presidente de la República la atribución de
negociar, concluir, firmar y ratificar tratados internacionales.
2. En aquellos casos en que los tratados internacionales se refieran a materias
de ley, ellos deberán ser aprobados por el Poder Legislativo. No requerirán
esta aprobación los celebrados en cumplimiento de una ley.
3. Se informará al Poder Legislativo de la celebración de los tratados
internacionales que no requieran su aprobación.
4. El proceso de aprobación de un tratado internacional se someterá, en lo
pertinente, a los trámites de una ley de acuerdo regional.
5. La Presidenta o el Presidente de la República enviará el proyecto al Congreso
de Diputadas y Diputados e informará sobre el proceso de negociación, el
contenido y el alcance del tratado, así como de las reservas que pretenda
confirmar o formular.
6. Una vez recibido, el Congreso de Diputadas y Diputados podrá sugerir la
formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas
procedan conforme a lo previsto en el propio tratado o en las normas
generales de derecho internacional.
7. Aprobado el tratado por el Congreso de Diputadas y Diputados, este será
remitido a la Cámara de las Regiones para su tramitación.
8. Las medidas que el Ejecutivo adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán nueva aprobación del
Poder Legislativo, a menos que se trate de materias de ley.
9. El acuerdo aprobatorio de un tratado podrá autorizar a la Presidenta o al
Presidente de la República para que, durante la vigencia del tratado, dicte las
disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal
cumplimiento, excepto tratándose de derechos fundamentales, nacionalidad,
ciudadanía, elecciones y plebiscitos.
10.Será necesario el acuerdo del Poder Legislativo para el retiro o denuncia de
un tratado que haya aprobado y para el retiro de una reserva que haya
considerado al aprobarlo. La ley fijará el plazo para su pronunciamiento.
11.Serán públicos, conforme a las reglas generales, los hechos que digan relación
con el tratado internacional, incluidas sus negociaciones, su entrada en vigor,
la formulación y el retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las
objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia o el retiro del tratado, la
suspensión, la terminación y su nulidad.
12.Al negociar los tratados o instrumentos internacionales de inversión o
similares, quien ejerza la Presidencia de la República procurará que las
instancias de resolución de controversias sean imparciales, independientes
y preferentemente permanentes.
13. Quienes habiten el territorio o las chilenas y los chilenos que se encuentren
en el exterior y hayan cumplido los dieciséis años de edad tendrán iniciativa
para solicitar a la Presidenta o al Presidente de la República la suscripción de
tratados internacionales de derechos humanos de acuerdo con los requisitos
que establezca la ley, la que definirá el plazo dentro del cual la o el Presidente
deberá dar respuesta a la referida solicitud.
Artículo 290..
1. Las ministras y los ministros de Estado son colaboradores directos e
inmediatos de la Presidenta o del Presidente de la República en el gobierno y
administración del Estado.
2. Son responsables de la conducción de sus respectivas carteras, de los actos
que firmen y solidariamente de los que suscriban o acuerden con titulares de
otros ministerios.
3. La ley determinará el número y organización de los ministerios, así como el
orden de precedencia de las ministras y los ministros titulares.
4. La Presidenta o el Presidente de la República podrá encomendar a una o más
ministras o ministros la coordinación de la labor que corresponde a las
secretarias y los secretarios de Estado y las relaciones del Gobierno con el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones.
Artículo 291..
1. Para ser nombrado ministro o ministra de Estado se requiere ser ciudadano
o ciudadana con derecho a sufragio y cumplir con los requisitos generales
para el ingreso a la Administración pública.
2. Se subrogarán o reemplazarán, en caso de ausencia, impedimento, renuncia
o cuando por otra causa se produzca la vacancia del cargo, de acuerdo con lo
que establece la ley.
Artículo 292..
1. Los reglamentos y decretos de la Presidenta o del Presidente de la República
deberán firmarse por la ministra o el ministro de Estado correspondiente y
no serán obedecidos sin este requisito.
2. Los decretos e instrucciones podrán expedirse con la sola firma de la
ministra o del ministro de Estado respectivo, por orden de la Presidenta o del
Presidente de la República, conforme lo establezca la ley.
Artículo 293..
1. Las ministras y los ministros podrán asistir a las sesiones del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones y tomar parte en sus
debates, con preferencia para hacer uso de la palabra.
2. Sin perjuicio de lo anterior, concurrirán personal y obligatoriamente a las
sesiones especiales que convoque el Congreso o la Cámara para informarse
sobre asuntos que, perteneciendo al ámbito de atribuciones de las
correspondientes secretarías de Estado, acuerden tratar.
Artículo 294..
La designación de quienes representen a los ministerios y servicios públicos
con presencia en la región autónoma será decisión de la Presidencia de la
República.
Artículo 295..
1. El Estado tiene el monopolio indelegable del uso legítimo de la fuerza, la que
ejerce a través de las instituciones competentes, conforme a esta
Constitución, las leyes y con respeto a los derechos humanos.
2. La ley regulará el uso de la fuerza y el armamento que pueda ser utilizado en
el ejercicio de las funciones de las instituciones autorizadas por esta
Constitución.
3. Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer, tener o portar armas u
otros elementos similares, salvo en los casos que señale la ley, la que fijará
los requisitos, las autorizaciones y los controles del uso, del porte y de la
tenencia de armas.
Artículo 296..
1. A la Presidenta o al Presidente de la República le corresponde la conducción
de la seguridad pública a través del ministerio correspondiente.
2. La disposición, la organización y los criterios de distribución de las policías
se establecerán en la Política Nacional de Seguridad Pública. La ley regulará
la vigencia, los alcances y los mecanismos de elaboración y aprobación de
dicha política, la que deberá comprender la perspectiva de género y de
interculturalidad y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos
fundamentales.
Artículo 297..
1. Las policías dependen del ministerio a cargo de la seguridad pública y son
instituciones policiales, no militares, de carácter centralizado, con
competencia en todo el territorio de Chile, y están destinadas para garantizar
la seguridad pública, dar eficacia al derecho y resguardar los derechos
fundamentales, en el marco de sus competencias.
2. Las policías deberán incorporar la perspectiva de género en el desempeño de
sus funciones y promover la paridad en espacios de toma de decisión. En el
uso de la fuerza, deberán actuar respetando los principios de legalidad,
necesidad, precaución, proporcionalidad, no discriminación y rendición de
cuentas, con respeto al derecho internacional y los derechos fundamentales
garantizados en esta Constitución.
3. Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas, obedientes y
no deliberantes.
4. Las policías y sus integrantes estarán sujetos a controles en materia de
probidad y transparencia en la forma y condiciones que determinen la
Constitución y la ley. Sus integrantes no podrán pertenecer a partidos
políticos; asociarse en organizaciones políticas, gremiales o sindicales;
ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos de elección popular.
5. El ingreso y la formación en las policías será gratuito y no discriminatorio, del
modo que establezca la ley. La educación y formación policial se funda en el
respeto a los derechos humanos.
Artículo 298..
1. A la Presidenta o al Presidente de la República le corresponde la conducción
de la defensa nacional y desempeña la jefatura suprema de las Fuerzas
Armadas. Ejercerá el mando a través del ministerio a cargo de la defensa
nacional.
2. La disposición, la organización y los criterios de distribución de las Fuerzas
Armadas se establecerán en la Política de Defensa Nacional y la Política
Militar. La ley regulará la vigencia, los alcances y los mecanismos de
elaboración y aprobación de dichas políticas, las que deberán incorporar los
principios de cooperación internacional, de igualdad de género y de
interculturalidad y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos
fundamentales.
Artículo 299..
1. Las Fuerzas Armadas están integradas única y exclusivamente por el Ejército,
la Armada y la Fuerza Aérea. Dependen del ministerio a cargo de la defensa
nacional y son instituciones destinadas al resguardo de la soberanía,
independencia e integridad territorial de la república ante agresiones de
carácter externo, según lo establecido en la Carta de Naciones Unidas.
Colaboran con la paz y seguridad internacional, conforme a la Política de
Defensa Nacional.
2. Estas deben incorporar la perspectiva de género en el desempeño de sus
funciones, promover la paridad en espacios de toma de decisión y actuar con
respeto al derecho internacional y a los derechos fundamentales
garantizados en la Constitución.
3. Son instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas, obedientes y
no deliberantes.
4. Las instituciones militares y sus integrantes están sujetos a controles en
materia de probidad y transparencia. No pueden pertenecer a partidos
políticos; asociarse en organizaciones políticas, gremiales o sindicales;
ejercer el derecho a huelga, ni postularse a cargos de elección popular.
5. El ingreso y la formación en las Fuerzas Armadas será gratuito y no
discriminatorio, en el modo que establezca la ley. La educación militar se
funda en el respeto a los derechos humanos.
6. La ley regulará la organización de la defensa, su institucionalidad, su
estructura y empleo conjunto, sus jefaturas, su mando y la carrera militar.
Artículo 300..
1. Solo se podrá suspender o limitar el ejercicio de los derechos y las garantías
que la Constitución asegura a todas las personas bajo las siguientes
situaciones de excepción: conflicto armado internacional, conflicto armado
interno según establece el derecho internacional o calamidad pública. No
podrán restringirse o suspenderse sino los derechos y garantías
expresamente señalados en la Constitución.
2. La declaración y renovación de los estados de excepción constitucional
respetará los principios de proporcionalidad y necesidad y se limitarán,
respecto de su duración, extensión y medios empleados, a lo que sea
estrictamente necesario para la más pronta restauración de la normalidad
constitucional.
Artículo 301..
1. El estado de asamblea, en caso de conflicto armado internacional, y el estado
de sitio, en caso de conflicto armado interno, serán declarados por la
Presidenta o el Presidente de la República con la autorización del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta.
La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de
excepción correspondiente.
2. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión
conjunta, dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde el momento
en que la Presidenta o el Presidente de la República someta la declaración de
estado de asamblea o de sitio a su consideración, deberá pronunciarse por
la mayoría de sus miembros aceptando o rechazando la proposición. En su
solicitud y posterior declaración se deberán especificar los fundamentos que
justifiquen la extrema necesidad de la declaración, pudiendo el Congreso y la
Cámara solamente introducir modificaciones respecto de su extensión
territorial. Si el Congreso y la Cámara no se pronuncian dentro de dicho plazo,
serán citados por el solo ministerio de la Constitución a sesiones especiales
diarias, hasta que se pronuncien sobre la declaración.
3. Sin embargo, la Presidenta o el Presidente de la República, en circunstancias
de necesidad impostergable, y solo con la firma de todas sus ministras y
ministros, podrá aplicar de inmediato el estado de asamblea o de sitio,
mientras el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones
se pronuncien sobre la declaración. En este caso, solo podrá restringirse el
ejercicio del derecho de reunión.
4. Por la declaración del estado de asamblea, la Presidenta o el Presidente de la
República estará facultado para restringir la libertad personal, el derecho de
reunión, la libertad de trabajo, el ejercicio del derecho de asociación;
interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones;
disponer requisiciones de bienes, y establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad.
5. La declaración de estado de sitio no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que la Presidenta o el Presidente de la República solicite
su prórroga, para lo cual requerirá el pronunciamiento conforme de cuatro
séptimos de las diputadas, los diputados y representantes regionales en
ejercicio para la primera prórroga, de tres quintos para la segunda y de dos
tercios para la tercera y siguientes.
6. Por la declaración del estado de sitio, la Presidenta o el Presidente de la
República podrá restringir la libertad de circulación y el derecho de
asociación. Podrá, además, suspender o restringir el ejercicio del derecho de
reunión.
7. El estado de asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda
la situación de conflicto armado internacional, salvo que la Presidenta o el
Presidente de la República disponga su término con anterioridad o el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones retiren su
autorización.
Artículo 302..
1. El estado de catástrofe, en caso de calamidad pública, será declarado por la
Presidenta o el Presidente de la República. La declaración deberá establecer
el ámbito de aplicación y el plazo de duración, el que no podrá ser mayor a
treinta días. Solo con acuerdo del Congreso de Diputadas y Diputados podrá
extenderse más allá de este plazo. El referido acuerdo se tramitará en la forma
establecida en el inciso 2 del artículo anterior.
2. La Presidenta o el Presidente de la República estará obligado a informar al
Congreso de Diputadas y Diputados de las medidas adoptadas.
3. Declarado el estado de catástrofe, las zonas respectivas quedarán bajo la
dependencia inmediata de la jefa o del jefe de estado de excepción, quien
deberá ser una autoridad civil designada por quien ejerza la Presidencia de la
República. Esta autoridad asumirá la dirección y supervigilancia de aquellas
zonas con las atribuciones y deberes que la ley señale.
4. La Presidenta o el Presidente de la República podrá solicitar la prórroga del
estado de catástrofe, para lo cual requerirá la aprobación, en sesión conjunta,
de la mayoría de integrantes en ejercicio del Congreso de Diputadas y
Diputados y de la Cámara de las Regiones.
5. Por la declaración del estado de catástrofe, la Presidenta o el Presidente de
la República podrá restringir la libertad de circulación y el derecho de reunión.
Podrá, asimismo, disponer requisiciones de bienes, establecer limitaciones
al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas
extraordinarias de carácter legal y administrativo que sean necesarias para el
pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada.
Artículo 303..
1. Los actos de la Presidenta o del Presidente de la República o de la jefa o del
jefe de estado de excepción que tengan por fundamento la declaración del
estado de excepción constitucional deberán señalar expresamente los
derechos constitucionales que suspendan o restrinjan.
2. El decreto de declaración deberá indicar específicamente las medidas a
adoptarse en razón de la excepción, las que deberán ser proporcionales a los
fines establecidos en la declaración de excepción y no limitar excesivamente
o impedir de manera total el legítimo ejercicio de cualquier derecho
establecido en esta Constitución. Los estados de excepción constitucional
permitirán a la Presidenta o al Presidente de la República el ejercicio de
potestades y competencias ordinariamente reservadas al nivel regional o
comunal cuando el restablecimiento de la normalidad así lo requiera.
3. Todas las declaratorias de estado de excepción constitucional serán
fundadas y especificarán los derechos que van a ser suspendidos, así como
su extensión territorial y temporal.
4. Las Fuerzas Armadas y policías deberán cumplir estrictamente las órdenes
de la jefa o del jefe de estado de excepción a cargo.
5. Las medidas que se adopten durante los estados de excepción no podrán,
bajo ninguna circunstancia, prolongarse más allá de su vigencia.
Artículo 304..
1. La ley regulará los estados de excepción, su declaración y la aplicación de las
medidas legales y administrativas que procediera adoptar bajo ellos, en todo
lo no regulado por esta Constitución. Dicha ley no podrá afectar las
competencias y el funcionamiento de los órganos constitucionales, ni los
derechos ni las inmunidades de sus respectivos titulares.
2. Asimismo, esta ley regulará el modo en el que la Presidenta o el Presidente
de la República y las autoridades que este encomiende rendirán cuenta
detallada, veraz y oportuna al Congreso de Diputadas y Diputados de las
medidas adoptadas y de los planes para la superación de la situación de
excepción, así como de los hechos de gravedad que hubieran surgido con
ocasión del estado de excepción constitucional. La omisión de este deber de
rendición de cuentas se considerará una infracción a la Constitución.
Artículo 305..
1. Una vez declarado el estado de excepción, se constituirá una Comisión de
Fiscalización dependiente del Congreso de Diputadas y Diputados, de
composición paritaria y plurinacional, integrada por diputadas y diputados,
por representantes regionales y por representantes de la Defensoría del
Pueblo, en la forma que establezca la ley. Dicho órgano deberá fiscalizar las
medidas adoptadas bajo el estado de excepción, para lo cual emitirá
informes periódicos que contengan un análisis de ellas, su proporcionalidad
y la observancia de los derechos humanos y tendrá las demás atribuciones
que le encomiende la ley.
2. Los órganos del Estado deben colaborar y aportar todos los antecedentes
requeridos por la Comisión para el desempeño de sus funciones. En caso de
que tome conocimiento de vulneraciones a lo dispuesto en esta Constitución
o la ley, debe efectuar las denuncias pertinentes, las cuales serán remitidas y
conocidas por los órganos competentes. La ley regulará su integración y
funcionamiento.
Artículo 306..
Las medidas adoptadas en ejercicio de las facultades conferidas en los
estados de excepción constitucional podrán ser objeto de revisión por los
tribunales de justicia tanto en su mérito como en su forma. Las requisiciones
que se practiquen darán lugar a indemnizaciones conforme a la ley.
