Artículo 372..
1. Quien ejerza como fiscal nacional y los fiscales regionales serán removidos
por la Corte Suprema, a requerimiento de la Presidenta o del Presidente de la
República, del Congreso de Diputadas y Diputados, o de diez de sus
integrantes, por incapacidad, falta grave a la probidad o negligencia
manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La Corte conocerá del asunto en
un pleno especialmente convocado al efecto. Para acordar la remoción
deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus integrantes en ejercicio.
2. La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada por quien
ejerza como fiscal nacional.
