Artículo 122..
1. Toda persona que haya sido condenada por sentencia dictada con error
injustificado o falta de servicio judicial tendrá derecho a ser indemnizada de
todos los perjuicios que el proceso y la decisión condenatoria le hayan
causado.
2. Si todo o parte del daño deriva de la privación de libertad, la compensación,
que siempre se podrá exigir conforme al artículo anterior, será imputada a la
presente indemnización. La misma indemnización procederá por las
actuaciones o decisiones administrativas derivadas del funcionamiento
judicial que, con falta de servicio, generen daño.
