Artículo 298..
1. A la Presidenta o al Presidente de la República le corresponde la conducción
de la defensa nacional y desempeña la jefatura suprema de las Fuerzas
Armadas. Ejercerá el mando a través del ministerio a cargo de la defensa
nacional.
2. La disposición, la organización y los criterios de distribución de las Fuerzas
Armadas se establecerán en la Política de Defensa Nacional y la Política
Militar. La ley regulará la vigencia, los alcances y los mecanismos de
elaboración y aprobación de dichas políticas, las que deberán incorporar los
principios de cooperación internacional, de igualdad de género y de
interculturalidad y el pleno respeto al derecho internacional y los derechos
fundamentales.
