Artículo 233..
1. Las regiones autónomas cuentan con las competencias para coordinarse con
quienes representen a los ministerios y servicios públicos con presencia en
la región autónoma.
2. El gobierno regional podrá solicitar a la Administración central la
transferencia de competencias de ministerios y servicios públicos. A su vez,
las municipalidades podrán solicitar al gobierno regional la transferencia de
competencias.
3. El ejercicio de estas facultades tiene por objeto garantizar el respeto, la
protección y la realización progresiva de los derechos sociales y económicos
en igualdad de condiciones en las distintas entidades territoriales.
4. La Administración central tendrá facultades subrogatorias de carácter
transitorio cuando las entidades territoriales no puedan cumplir
eficientemente sus mandatos.
5. La ley regulará el procedimiento y el ejercicio de esas facultades.
Autonomía territorial indígena.
