Artículo 300..
1. Solo se podrá suspender o limitar el ejercicio de los derechos y las garantías
que la Constitución asegura a todas las personas bajo las siguientes
situaciones de excepción: conflicto armado internacional, conflicto armado
interno según establece el derecho internacional o calamidad pública. No
podrán restringirse o suspenderse sino los derechos y garantías
expresamente señalados en la Constitución.
2. La declaración y renovación de los estados de excepción constitucional
respetará los principios de proporcionalidad y necesidad y se limitarán,
respecto de su duración, extensión y medios empleados, a lo que sea
estrictamente necesario para la más pronta restauración de la normalidad
constitucional.
