Artículo 322..
1. La función jurisdiccional se define en su estructura, integración y
procedimientos conforme a los principios de plurinacionalidad, pluralismo
jurídico e interculturalidad.
2. Cuando se trate de personas indígenas, los tribunales y sus funcionarios
deberán adoptar una perspectiva intercultural en el tratamiento y resolución
de las materias de su competencia, tomando debidamente en consideración
las costumbres, las tradiciones, los protocolos y los sistemas normativos de
los pueblos indígenas, conforme a los tratados e instrumentos
internacionales de derechos humanos de los que Chile es parte.
