Defensoría Penal Pública..
Artículo 373..
1. La Defensoría Penal Pública es un organismo autónomo, con personalidad
jurídica y patrimonio propio, cuya función es proporcionar defensa penal a
los imputados por hechos que pudiesen ser constitutivos de crimen, simple
delito o faltas, que deban ser conocidos por los tribunales con competencia
en lo penal, desde la primera actuación de la investigación dirigida en su
contra y hasta la completa ejecución de la pena que le haya sido impuesta, y
que carezcan de defensa letrada.
2. La Defensoría Penal Pública podrá, en las causas en que intervenga, concurrir
ante los organismos internacionales de derechos humanos.
3. La ley determinará la organización y atribuciones de la Defensoría Penal
Pública, debiendo garantizar su independencia externa.
