Artículo 203..
1. A fin de garantizar el respeto, la protección y la realización progresiva de los
derechos económicos y sociales en igualdad de condiciones, las comunas
autónomas podrán encomendar temporalmente una o más competencias a
la región autónoma respectiva o la Administración central, conforme a lo
establecido en la ley.
2. A petición de la alcaldesa o del alcalde, con acuerdo del concejo municipal,
la región autónoma o la Administración central, cuando así lo exija el interés
general, podrán subrogar de forma transitoria a la comuna autónoma en el
ejercicio de las competencias que no puedan ser asumidas por esta.
