Artículo 30..
1. Toda persona sometida a cualquier forma de privación de libertad no puede
sufrir limitaciones de otros derechos que aquellos estrictamente necesarios
para la ejecución de la pena.
2. El Estado debe asegurar un trato digno con pleno respeto a sus derechos
humanos y los de sus visitas.
3. Las mujeres y personas gestantes tienen derecho, antes, durante y después
del parto, a acceder a los servicios de salud que requieran, a la lactancia y al
vínculo directo y permanente con su hija o hijo, teniendo en consideración el
interés superior de niñas, niños y adolescentes.
4. Ninguna persona privada de libertad podrá ser sometida a tortura ni a otros
tratos crueles, inhumanos o degradantes, ni a trabajos forzosos. Asimismo,
no podrá ser sometida a aislamiento o incomunicación como sanción
disciplinaria.
