Artículo 284..
1. La Presidenta o el Presidente durará cuatro años en el ejercicio de sus
funciones, tras los cuales se podrá reelegir, de forma inmediata o posterior,
solo una vez.
2. Si postula a la reelección inmediata, desde el día de la inscripción de su
candidatura, no podrá ejecutar gasto que no sea de mera administración ni
realizar actividades públicas que conlleven propaganda a su campaña para la
reelección. La Contraloría General de la República dictará un instructivo que
regule las situaciones descritas en este artículo.
