Artículo 255..
1. Es atribución exclusiva de la Cámara de las Regiones conocer de las
acusaciones que entable el Congreso de Diputadas y Diputados.
2. La Cámara de las Regiones resolverá como jurado y se limitará a declarar si
la persona acusada es o no culpable.
3. La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de
sus integrantes en ejercicio cuando se trate de una acusación en contra de la
Presidenta o del Presidente de la República o de un gobernador regional. En
los demás casos, por la mayoría de sus integrantes en ejercicio.
4. La persona declarada culpable queda destituida de su cargo y no podrá
desempeñar ningún otro cargo de exclusiva confianza de la Presidenta o del
Presidente durante el tiempo que reste de su mandato o presentarse al cargo
de elección popular del cual fue destituida en la siguiente elección, según
corresponda.
5. La funcionaria o el funcionario declarado culpable será juzgado de acuerdo
con las leyes por el tribunal competente, tanto para la aplicación de la pena
señalada al delito, si lo hubiera, como para hacer efectiva la responsabilidad
civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares.
Disposiciones comunes al Poder Legislativo
