Artículo 362..
1. La dirección y administración superior del Banco Central estará a cargo de
un consejo, al que le corresponderá cumplir las funciones y ejercer las
atribuciones que señalen la Constitución y la ley.
2. El Consejo estará integrado por siete consejeras y consejeros designados por
la Presidenta o el Presidente de la República, con el acuerdo del Congreso de
Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones en sesión conjunta, por
la mayoría de sus integrantes en ejercicio.
3. Durarán en el cargo un período de diez años, no serán reelegibles, y se
renovarán por parcialidades en conformidad con la ley.
4. Las consejeras y los consejeros del Banco Central deben ser profesionales
de comprobada idoneidad y trayectoria en materias relacionadas con las
competencias de la institución. La ley determinará sus requisitos,
responsabilidades, inhabilidades e incompatibilidades.
5. La presidenta o el presidente del Consejo, que lo será también del Banco
Central, será designado por la Presidenta o el Presidente de la República de
entre quienes integren el Consejo, y durará cinco años en este cargo o el
tiempo menor que le reste como consejero, pudiendo ser reelegido para un
nuevo período.
