Artículo 274..
1. Si la Presidenta o el Presidente de la República aprueba el proyecto
despachado por el Congreso de Diputadas y Diputados, dispondrá su
promulgación como ley. En caso contrario, lo devolverá dentro de treinta días
con las observaciones que estime pertinentes o comunicando su rechazo
total al proyecto.
2. En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa
con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran
sido consideradas en el mensaje respectivo.
3. Las observaciones parciales podrán ser aprobadas por mayoría. Con el
mismo quorum, el Congreso podrá insistir en el proyecto original.
4. Si la Presidenta o el Presidente rechaza totalmente el proyecto, el Congreso
deberá desecharlo, salvo que insista por tres quintos de sus integrantes en
ejercicio.
5. En caso de que la Presidenta o el Presidente de la República no devuelva el
proyecto dentro de treinta días, contados desde la fecha de su remisión, se
entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley. La promulgación debe
hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados desde que ella sea
procedente. La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la fecha en que quede totalmente tramitado el decreto
promulgatorio.
6. El proyecto que sea desechado en general por el Congreso de Diputadas y
Diputados no podrá renovarse sino después de un año.
