Artículo 182..
1. El Estado participa en la economía para cumplir sus fines constitucionales,
de acuerdo con los principios y objetivos económicos de solidaridad,
pluralismo económico, diversificación productiva y economía social y
solidaria. En el ejercicio de sus potestades regula, fiscaliza, fomenta y
desarrolla actividades económicas, conforme a lo establecido en esta
Constitución y la ley.
2. La Constitución reconoce al Estado iniciativa para desarrollar actividades
económicas, mediante las formas diversas de propiedad, gestión y
organización que autorice la ley.
3. Las empresas públicas se crearán por ley, se regirán por el régimen jurídico
que esta determine y les serán aplicables las normas sobre probidad y
rendición de cuentas.
4. El Estado fomentará la innovación, los mercados locales, los circuitos cortos
y la economía circular.
5. El Estado debe prevenir y sancionar los abusos en los mercados. Las
prácticas de colusión entre empresas y abusos de posición dominante, así
como las concentraciones empresariales que afecten el funcionamiento
eficiente, justo y leal de los mercados, se entenderán como conductas
contrarias al interés social. La ley establecerá las sanciones a los
responsables.
