Artículo 109..
1. Toda persona tiene derecho a un proceso razonable y justo en que se
salvaguarden las garantías que se señalan en esta Constitución, en la ley y en
los tratados internacionales ratificados y vigentes en Chile.
2. Dicho proceso se realizará ante el tribunal competente, independiente e
imparcial, establecido con anterioridad por la ley.
3. Toda persona tiene derecho a ser oída y juzgada en igualdad de condiciones
y dentro de un plazo razonable.
4. Las sentencias serán fundadas, asegurando la procedencia de un recurso
adecuado y efectivo ante el tribunal que determine la ley.
5. Toda persona tiene derecho a defensa jurídica y ninguna autoridad o
individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del
letrado.
6. En los procesos en que intervengan niñas, niños y adolescentes, se deberá
procurar el resguardo de su identidad.
7. Los principios de probidad y de transparencia serán aplicables a todas las
personas que ejercen jurisdicción en el país. La ley establecerá las
responsabilidades correspondientes en caso de infracción a esta
disposición.
8. La Constitución asegura la asistencia y los ajustes de procedimientos
necesarios y adecuados a la edad o discapacidad de las personas, según
corresponda, a fin de permitirles su debida participación en el proceso.
9. Los procedimientos judiciales serán establecidos por ley.
