Artículo 81..
1. Toda persona tiene derecho, en su condición de consumidora o usuaria, a la
libre elección, a la información veraz, a no ser discriminada, a la seguridad, a
la protección de su salud y el medioambiente, a la reparación e
indemnización adecuada y a la educación para el consumo responsable.
2. El Estado protegerá el ejercicio de estos derechos, mediante procedimientos
eficaces y un órgano con facultades interpretativas, fiscalizadoras,
sancionadoras y las demás que le otorgue la ley.
