Artículo 87..
1. Toda persona tiene derecho a la autodeterminación informativa y a la
protección de datos personales. Este derecho comprende la facultad de
conocer, decidir y controlar el uso de los datos que le conciernen, acceder,
ser informada y oponerse al tratamiento de ellos, y a obtener su rectificación,
cancelación y portabilidad, sin perjuicio de otros derechos que establezca la
ley.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá efectuarse en los casos que
establezca la ley, sujetándose a los principios de licitud, lealtad, calidad,
transparencia, seguridad, limitación de la finalidad y minimización de datos.
