Artículo 175..
1. La Administración pública tiene por objeto satisfacer necesidades de las
personas y las comunidades. Se somete en su organización y funcionamiento
a los principios de juridicidad, celeridad, objetividad, participación, control,
jerarquía, buen trato y los demás principios que señalan la Constitución y la
ley.
2. Los órganos de la Administración ejecutarán políticas públicas, planes y
programas y proveerán o garantizarán, en su caso, la prestación de servicios
públicos en forma continua y permanente.
3. La ley establecerá la organización básica de la Administración pública y
podrá conferir a sus órganos, entre otras, potestades normativas,
fiscalizadoras, instructoras, interpretativas y sancionatorias. En ningún caso
estas potestades implican ejercicio de jurisdicción.
4. Cada autoridad y jefatura, dentro del ámbito de su competencia, podrá dictar
normas, resoluciones e instrucciones para el mejor y más eficaz desarrollo
de sus funciones.
5. Cualquier persona que haya sido vulnerada en sus derechos por la
Administración pública podrá reclamar ante las instancias administrativas y
jurisdiccionales que establezcan esta Constitución y la ley.
