Artículo 53..
1. Derecho a vivir en entornos seguros y libres de violencia. Es deber del Estado
proteger en forma equitativa el ejercicio de este derecho a todas las
personas, a través de una política de prevención de la violencia y el delito que
considerará especialmente las condiciones materiales, ambientales, sociales
y el fortalecimiento comunitario de los territorios.
2. Las acciones de prevención, persecución y sanción de los delitos, así como
la reinserción social de las personas condenadas, serán desarrolladas por los
organismos públicos que señalen esta Constitución y la ley, en forma
coordinada y con irrestricto respeto a los derechos humanos.
