Consejo de la Justicia..
Artículo 342..
1. El Consejo de la Justicia es un órgano autónomo, técnico, paritario y
plurinacional, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad
es fortalecer la independencia judicial. Está encargado de los
nombramientos, gobierno, gestión, formación y disciplina en el Sistema
Nacional de Justicia.
2. En el ejercicio de sus atribuciones debe considerar el principio de no
discriminación, la inclusión, la paridad de género, la equidad territorial y la
plurinacionalidad.
