Artículo 288..
1. Quien ejerza la Presidencia de la República tiene la potestad de dictar
aquellos reglamentos, decretos e instrucciones que considere necesarios
para la ejecución de las leyes.
2. Asimismo, puede ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas
materias que no estén reservadas exclusivamente a la ley. Cuando sean
aplicables reglas de rango legal y reglamentario, primará la ley en caso de
contradicción.
3. La Presidenta o el Presidente deberá informar mensualmente al Congreso
sobre los reglamentos, decretos e instrucciones que se hayan dictado en
virtud del inciso anterior.
