Artículo 283..
1. Si la Presidenta electa o el Presidente electo se encuentra impedido para
tomar posesión del cargo, asumirá, provisoriamente y con el título de
Vicepresidenta o Vicepresidente de la República, quien presida el Congreso
de Diputadas y Diputados, la Cámara de las Regiones o la Corte Suprema, en
ese orden.
2. Si el impedimento fuese absoluto o durase indefinidamente, la
Vicepresidenta o el Vicepresidente, en los diez días siguientes al acuerdo del
Congreso de Diputadas y Diputados, convocará a una nueva elección
presidencial que se celebrará noventa días después si ese día corresponde a
un domingo, o el domingo inmediatamente siguiente, conforme a las reglas
generales. Quien así se elija asumirá sus funciones en la oportunidad que
señale la ley y durará en ellas el resto del período ya iniciado.
