Artículo 37..
1. El Sistema de Educación Superior estará conformado por las universidades,
los institutos profesionales, los centros de formación técnica, las academias
creadas o reconocidas por el Estado y las escuelas de formación de las
policías y las Fuerzas Armadas. Estas instituciones considerarán las
necesidades comunales, regionales y nacionales. Tienen prohibida toda
forma de lucro.
2. Las instituciones de educación superior tienen la misión de enseñar, producir
y socializar el conocimiento. La Constitución protege la libertad de cátedra,
la investigación y la libre discusión de las ideas de las académicas y los
académicos de las universidades creadas o reconocidas por el Estado.
3. Las instituciones de educación superior del Estado forman parte del Sistema
de Educación Pública y su financiamiento se sujetará a lo dispuesto por esta
Constitución, debiendo garantizar el cumplimiento íntegro de sus funciones
de docencia, investigación y colaboración con la sociedad.
4. En cada región existirá, al menos, una universidad estatal y una institución de
formación técnico profesional de nivel superior estatal. Estas se relacionarán
de manera coordinada y preferente con las entidades territoriales y servicios
públicos con presencia regional, de acuerdo con las necesidades locales.
5. El Estado velará por el acceso a la educación superior de todas las personas
que cumplan los requisitos establecidos por la ley. El ingreso, permanencia y
promoción de quienes estudien en la educación superior se regirá por los
principios de equidad e inclusión, con particular atención a los grupos
históricamente excluidos y de especial protección, prohibiéndose cualquier
tipo de discriminación.
6. Los estudios de educación superior conducentes a títulos y grados
académicos iniciales serán gratuitos en las instituciones públicas y en
aquellas privadas que determine la ley.
