Artículo 301..
1. El estado de asamblea, en caso de conflicto armado internacional, y el estado
de sitio, en caso de conflicto armado interno, serán declarados por la
Presidenta o el Presidente de la República con la autorización del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta.
La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de
excepción correspondiente.
2. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones, en sesión
conjunta, dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde el momento
en que la Presidenta o el Presidente de la República someta la declaración de
estado de asamblea o de sitio a su consideración, deberá pronunciarse por
la mayoría de sus miembros aceptando o rechazando la proposición. En su
solicitud y posterior declaración se deberán especificar los fundamentos que
justifiquen la extrema necesidad de la declaración, pudiendo el Congreso y la
Cámara solamente introducir modificaciones respecto de su extensión
territorial. Si el Congreso y la Cámara no se pronuncian dentro de dicho plazo,
serán citados por el solo ministerio de la Constitución a sesiones especiales
diarias, hasta que se pronuncien sobre la declaración.
3. Sin embargo, la Presidenta o el Presidente de la República, en circunstancias
de necesidad impostergable, y solo con la firma de todas sus ministras y
ministros, podrá aplicar de inmediato el estado de asamblea o de sitio,
mientras el Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones
se pronuncien sobre la declaración. En este caso, solo podrá restringirse el
ejercicio del derecho de reunión.
4. Por la declaración del estado de asamblea, la Presidenta o el Presidente de la
República estará facultado para restringir la libertad personal, el derecho de
reunión, la libertad de trabajo, el ejercicio del derecho de asociación;
interceptar, abrir o registrar documentos y toda clase de comunicaciones;
disponer requisiciones de bienes, y establecer limitaciones al ejercicio del
derecho de propiedad.
5. La declaración de estado de sitio no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que la Presidenta o el Presidente de la República solicite
su prórroga, para lo cual requerirá el pronunciamiento conforme de cuatro
séptimos de las diputadas, los diputados y representantes regionales en
ejercicio para la primera prórroga, de tres quintos para la segunda y de dos
tercios para la tercera y siguientes.
6. Por la declaración del estado de sitio, la Presidenta o el Presidente de la
República podrá restringir la libertad de circulación y el derecho de
asociación. Podrá, además, suspender o restringir el ejercicio del derecho de
reunión.
7. El estado de asamblea mantendrá su vigencia por el tiempo que se extienda
la situación de conflicto armado internacional, salvo que la Presidenta o el
Presidente de la República disponga su término con anterioridad o el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones retiren su
autorización.
