Artículo 348..
1. El Consejo efectuará los nombramientos mediante concursos públicos
regulados por la ley, los que incluirán audiencias públicas.
2. Para acceder a un cargo de jueza o juez dentro del Sistema Nacional de
Justicia se requerirá haber aprobado el curso de habilitación de la Academia
Judicial para el ejercicio de la función jurisdiccional; contar con tres años de
ejercicio de la profesión de abogada o abogado para el caso de tribunales de
instancia; con cinco años para el caso de las cortes de apelaciones, y con
veinte años para el caso de la Corte Suprema, y los demás requisitos que
establezcan la Constitución y la ley.
