Artículo 289..
1. Corresponde a la Presidenta o al Presidente de la República la atribución de
negociar, concluir, firmar y ratificar tratados internacionales.
2. En aquellos casos en que los tratados internacionales se refieran a materias
de ley, ellos deberán ser aprobados por el Poder Legislativo. No requerirán
esta aprobación los celebrados en cumplimiento de una ley.
3. Se informará al Poder Legislativo de la celebración de los tratados
internacionales que no requieran su aprobación.
4. El proceso de aprobación de un tratado internacional se someterá, en lo
pertinente, a los trámites de una ley de acuerdo regional.
5. La Presidenta o el Presidente de la República enviará el proyecto al Congreso
de Diputadas y Diputados e informará sobre el proceso de negociación, el
contenido y el alcance del tratado, así como de las reservas que pretenda
confirmar o formular.
6. Una vez recibido, el Congreso de Diputadas y Diputados podrá sugerir la
formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas
procedan conforme a lo previsto en el propio tratado o en las normas
generales de derecho internacional.
7. Aprobado el tratado por el Congreso de Diputadas y Diputados, este será
remitido a la Cámara de las Regiones para su tramitación.
8. Las medidas que el Ejecutivo adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán nueva aprobación del
Poder Legislativo, a menos que se trate de materias de ley.
9. El acuerdo aprobatorio de un tratado podrá autorizar a la Presidenta o al
Presidente de la República para que, durante la vigencia del tratado, dicte las
disposiciones con fuerza de ley que estime necesarias para su cabal
cumplimiento, excepto tratándose de derechos fundamentales, nacionalidad,
ciudadanía, elecciones y plebiscitos.
10.Será necesario el acuerdo del Poder Legislativo para el retiro o denuncia de
un tratado que haya aprobado y para el retiro de una reserva que haya
considerado al aprobarlo. La ley fijará el plazo para su pronunciamiento.
11.Serán públicos, conforme a las reglas generales, los hechos que digan relación
con el tratado internacional, incluidas sus negociaciones, su entrada en vigor,
la formulación y el retiro de reservas, las declaraciones interpretativas, las
objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia o el retiro del tratado, la
suspensión, la terminación y su nulidad.
12.Al negociar los tratados o instrumentos internacionales de inversión o
similares, quien ejerza la Presidencia de la República procurará que las
instancias de resolución de controversias sean imparciales, independientes
y preferentemente permanentes.
13. Quienes habiten el territorio o las chilenas y los chilenos que se encuentren
en el exterior y hayan cumplido los dieciséis años de edad tendrán iniciativa
para solicitar a la Presidenta o al Presidente de la República la suscripción de
tratados internacionales de derechos humanos de acuerdo con los requisitos
que establezca la ley, la que definirá el plazo dentro del cual la o el Presidente
deberá dar respuesta a la referida solicitud.
