Artículo 380..
1. El ejercicio del cargo de jueza o juez de la Corte Constitucional es de
dedicación exclusiva.
2. No podrán ser juezas o jueces de la Corte Constitucional quienes se hubiesen
desempeñado en cargos de elección popular, quienes hayan desempeñado
el cargo de ministra o ministro de Estado u otros cargos de exclusiva
confianza del Gobierno, durante los dos años anteriores a su nombramiento.
Asimismo, quienes integren la Corte Constitucional tendrán las inhabilidades
e incompatibilidades contempladas para las juezas y los jueces del Sistema
Nacional de Justicia.
3. Al terminar su período, y durante los dieciocho meses siguientes, no podrán
optar a ningún cargo de elección popular ni de exclusiva confianza de
autoridad pública alguna.
4. La ley determinará las demás incompatibilidades e inhabilidades para el
desempeño de este cargo.
