Artículo 343..
Son atribuciones del Consejo de la Justicia:
a) Nombrar, previo concurso público y por resolución motivada, a todas las
juezas, los jueces, las funcionarias y los funcionarios del Sistema Nacional
de Justicia.
b) Adoptar las medidas disciplinarias en contra de juezas, jueces,
funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia, incluida su
remoción, conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley.
c) Efectuar una revisión integral de la gestión de todos los tribunales del
Sistema Nacional de Justicia, a lo menos cada cinco años, la que incluirá
audiencias públicas para determinar su correcto funcionamiento,
conforme a lo establecido en la Constitución y la ley. Esta revisión, en
ningún caso, incluirá las resoluciones judiciales.
d) Evaluar y calificar, periódicamente, el desempeño de juezas, jueces,
funcionarias y funcionarios del Sistema Nacional de Justicia.
e) Decidir sobre promociones, traslados, permutas y cese de funciones de
integrantes del Sistema Nacional de Justicia.
f) Definir las necesidades presupuestarias, ejecutar y gestionar los recursos
para el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de Justicia.
g) Pronunciarse sobre cualquier modificación legal en la organización y
atribuciones del Sistema Nacional de Justicia. El Congreso de Diputadas
y Diputados deberá oficiar al Consejo, el que deberá responder dentro de
treinta días contados desde su recepción.
h) Proponer a la autoridad competente la creación, modificación o supresión
de tribunales.
i) Velar por la habilitación, la formación y el continuo perfeccionamiento de
quienes integran el Sistema Nacional de Justicia. Para estos efectos, la
Academia Judicial estará sometida a la dirección del Consejo.
j) Asegurar la formación inicial y capacitación constante de la totalidad de
funcionarias, funcionarios y auxiliares de la administración de justicia,
con el fin de eliminar estereotipos de género y garantizar la incorporación
del enfoque de género, el enfoque interseccional y de derechos humanos.
k) Dictar instrucciones relativas a la organización y gestión administrativa
de los tribunales. Estas instrucciones podrán tener un alcance nacional,
regional o local.
l) Las demás atribuciones que encomienden esta Constitución y la ley.
