Artículo 344..
1. El Consejo de la Justicia se compone de diecisiete integrantes, conforme a
la siguiente integración:
a) Ocho juezas o jueces titulares elegidos por sus pares.
b) Dos funcionarias, funcionarios o profesionales del Sistema Nacional de
Justicia elegidos por sus pares.
c) Dos integrantes elegidos por los pueblos y naciones indígenas en la forma
que determinen la Constitución y la ley. Deberán ser personas de
comprobada idoneidad para el ejercicio del cargo y que se hayan
destacado en la función pública o social.
d) Cinco personas elegidas por el Congreso de Diputadas y Diputados y la
Cámara de las Regiones en sesión conjunta, previa determinación de las
ternas correspondientes por concurso público, a cargo del Consejo de
Alta Dirección Pública. Deberán ser profesionales con a lo menos diez
años del título correspondiente, que se hayan destacado en la actividad
profesional, académica o en la función pública.
2. Durarán seis años en sus cargos y no podrán reelegirse. Se renovarán por
parcialidades cada tres años conforme a lo establecido por la ley.
3. Sus integrantes serán elegidos de acuerdo con criterios de paridad de género,
plurinacionalidad y equidad territorial.
