Artículo 174..
Una comisión fijará las remuneraciones de las autoridades de elección
popular, así como de quienes sirvan de confianza exclusiva de ellas. Las
remuneraciones serán fijadas cada cuatro años, con al menos dieciocho
meses de anterioridad al término de un período presidencial. Los acuerdos
de la comisión serán públicos, se fundarán en antecedentes técnicos y
deberán garantizar una retribución adecuada a la responsabilidad del cargo.
Una ley establecerá la integración, el funcionamiento y las atribuciones de
esta comisión.
