Artículo 275..
1. La ley que regule el funcionamiento del Congreso de Diputadas y Diputados
deberá establecer los mecanismos para determinar el orden en que se
conocerán los proyectos de ley, debiendo distinguir entre urgencia simple,
suma urgencia y discusión inmediata.
2. La ley especificará los casos en que la urgencia será fijada por la Presidenta
o el Presidente de la República y por el Congreso de Diputadas y Diputados.
La ley especificará los casos y condiciones de la urgencia popular.
3. Solo quien ejerza la Presidencia de la República contará con la facultad de
determinar la discusión inmediata de un proyecto de ley.
