Artículo 97..
1. La Constitución garantiza la libertad de investigación.
2. Es deber del Estado estimular, promover y fortalecer el desarrollo de la
investigación científica y tecnológica en todas las áreas del conocimiento,
contribuyendo así al enriquecimiento sociocultural del país y al
mejoramiento de las condiciones de vida de sus habitantes.
3. El Estado generará, de forma independiente y descentralizada, las
condiciones para el desarrollo de la investigación científica transdisciplinaria
en materias relevantes para el resguardo de la calidad de vida de la población
y el equilibrio ecosistémico. Además, realizará el monitoreo permanente de
los riesgos medioambientales y sanitarios que afecten la salud de las
comunidades y ecosistemas del país.
4. La ley determinará la creación y coordinación de entidades que cumplan los
objetivos establecidos en este artículo, su colaboración con centros de
investigación públicos y privados con pertinencia territorial, sus
características y funcionamiento.
