Participación y representación democrática..
Artículo 152..
1. La ciudadanía tiene el derecho a participar de manera incidente o vinculante
en los asuntos de interés público. Es deber del Estado dar adecuada
publicidad a los mecanismos de democracia, tendiendo a favorecer una
amplia deliberación de las personas, conforme a esta Constitución y las leyes.
2. Los poderes públicos deberán facilitar la participación del pueblo en la vida
política, económica, cultural y social del país. Será deber de cada órgano del
Estado disponer de los mecanismos para promover y asegurar la
participación y deliberación ciudadana incidente en la gestión de asuntos
públicos, incluyendo medios digitales.
3. La ley regulará la utilización de herramientas digitales en la implementación
de los mecanismos de participación establecidos en esta Constitución y que
sean distintos al sufragio, buscando que su uso promueva la más alta
participación posible en dichos procesos, al igual que la más amplia
información, transparencia, seguridad y accesibilidad del proceso para todas
las personas sin distinción.
