Artículo 52..
1. El derecho a la ciudad y al territorio es un derecho colectivo orientado al bien
común y se basa en el ejercicio pleno de los derechos humanos en el
territorio, en su gestión democrática y en la función social y ecológica de la
propiedad.
2. En virtud de ello, toda persona tiene derecho a habitar, producir, gozar y
participar en ciudades y asentamientos humanos libres de violencia y en
condiciones apropiadas para una vida digna.
3. Es deber del Estado ordenar, planificar y gestionar los territorios, las ciudades
y los asentamientos humanos; así como establecer reglas de uso y
transformación del suelo, de acuerdo con el interés general, la equidad
territorial, sostenibilidad y accesibilidad universal.
4. El Estado garantiza la protección y el acceso equitativo a servicios básicos,
bienes y espacios públicos; la movilidad segura y sustentable; la conectividad
y seguridad vial. Asimismo, promueve la integración socioespacial y participa
en la plusvalía que genere su acción urbanística o regulatoria.
5. El Estado garantiza la participación de la comunidad en los procesos de
planificación territorial y políticas habitacionales. Asimismo, promueve y
apoya la gestión comunitaria del hábitat.
