Artículo 277..
1. El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por quien ejerza
la Presidencia de la República a lo menos con tres meses de anterioridad a la
fecha en que debe empezar a regir.
2. Si el proyecto no fuera despachado dentro de los noventa días de presentado,
regirá el proyecto inicialmente enviado por la Presidenta o el Presidente.
3. El proyecto de ley comenzará su tramitación en una comisión especial de
presupuestos compuesta por igual número de diputadas y diputados y de
representantes regionales. La comisión especial no podrá aumentar ni
disminuir la estimación de los ingresos, pero podrá reducir los gastos
contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
4. Aprobado el proyecto por la comisión especial de presupuestos, será enviado
al Congreso de Diputadas y Diputados para su tramitación como ley de
acuerdo regional.
5. La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de
Presupuestos y de los nuevos que establezca cualquiera otra iniciativa de ley
corresponderá a quien ejerza la Presidencia de la República, previo informe
de los organismos técnicos respectivos, sin perjuicio de las atribuciones de
la Secretaría de Presupuestos del Congreso y de la Cámara.
6. No se podrá aprobar ningún nuevo gasto con cargo al erario público sin que
se indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para
atender dicho gasto. La Ley de Presupuestos no puede crear tributos ni
beneficios tributarios.
7. Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso de Diputadas y Diputados
fuera insuficiente para financiar cualquier nuevo gasto que se apruebe, quien
ejerza la Presidencia de la República, al promulgar la ley, previo informe
favorable del servicio o de la institución a través del cual se recaude el nuevo
ingreso, refrendado por la Contraloría General de la República, deberá reducir
proporcionalmente todos los gastos, cualquiera que sea su naturaleza.
8. En la tramitación de la Ley de Presupuestos, así como respecto de los
presupuestos regionales y comunales, se deberá garantizar la participación
popular.
