Artículo 278..
1. El Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones contarán
con una Unidad Técnica dependiente administrativamente del Congreso.
2. Su Secretaría Legislativa estará encargada de asesorar en los aspectos
jurídicos de las leyes que tramiten. Podrá, asimismo, emitir informes sobre
ámbitos de la legislación que hayan caído en desuso o que presenten
problemas técnicos.
3. Su Secretaría de Presupuestos estará encargada de estudiar el efecto
presupuestario y fiscal de los proyectos de ley y de asesorar a diputadas,
diputados y representantes regionales durante la tramitación de la Ley de
Presupuestos.
