Artículo 281..
1. La Presidenta o el Presidente se elegirá mediante sufragio universal y directo,
por la mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos. La elección se
efectuará el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que
deba cesar en el cargo quien esté en funciones.
2. Si a la elección se presentan más de dos candidaturas y ninguna de ellas
obtiene más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá
a una segunda votación entre las candidaturas que hayan obtenido las dos
más altas mayorías. Esta votación se realizará el cuarto domingo después de
la primera. Será electa la candidatura que obtenga el quorum establecido en
el inciso anterior. En el caso de proceder la segunda votación, las
candidaturas podrán efectuar modificaciones a su programa hasta una
semana antes de ella.
3. El día de la elección presidencial será feriado irrenunciable.
4. En caso de muerte de una o de las dos personas a que se refiere el inciso 2,
quien ejerza la Presidencia de la República convocará a una nueva elección
dentro del plazo de diez días, contado desde la fecha del deceso. La elección
se celebrará noventa días después de la convocatoria si ese día corresponde
a un domingo. En caso contrario, se realizará el domingo siguiente.
