Artículo 185..
1. Todas las personas y entidades deberán contribuir al sostenimiento de los
gastos públicos mediante el pago de los impuestos, las tasas y las
contribuciones que autorice la ley. El sistema tributario se funda en los
principios de igualdad, progresividad, solidaridad y justicia material, el cual,
en ningún caso, tendrá alcance confiscatorio. Tendrá dentro de sus objetivos
la reducción de las desigualdades y la pobreza.
2. El ejercicio de la potestad tributaria admite la creación de tributos que
respondan a fines distintos de la recaudación, debiendo tener en
consideración límites tales como la necesidad, la razonabilidad y la
transparencia.
3. Los tributos que se recauden, cualquiera sea su naturaleza, ingresarán a las
arcas fiscales o a las entidades territoriales según corresponda conforme a la
Constitución. Excepcionalmente, la ley podrá crear tributos en favor de las
entidades territoriales que graven las actividades o bienes con una clara
identificación con los territorios.
4. Las entidades territoriales solo podrán establecer tasas y contribuciones
dentro de su territorio conforme a una ley marco que establecerá el hecho
gravado.
5. Anualmente, la autoridad competente publicará, conforme a la ley, los
ingresos afectos a impuestos y las cargas tributarias estatales, regionales y
comunales, así como los beneficios tributarios, subsidios, subvenciones o
bonificaciones de fomento a la actividad empresarial, incluyendo personas
naturales y jurídicas. También deberá estimarse anualmente en la Ley de
Presupuestos y publicarse el costo de estos beneficios fiscales.
6. No procederá plebiscito y referéndum en materia tributaria.
