Artículo 60..
1. Toda persona tiene derecho al deporte, a la actividad física y a las prácticas
corporales. El Estado garantiza su ejercicio en sus distintas dimensiones y
disciplinas, ya sean recreacionales, educativas, competitivas o de alto
rendimiento. Para lograr estos objetivos, se podrán considerar políticas
diferenciadas.
2. El Estado reconoce la función social del deporte, en tanto permite la
participación colectiva, la asociatividad, la integración e inserción social, así
como el mantenimiento y mejora de la salud. La ley asegurará el
involucramiento de las personas y comunidades con la práctica del deporte.
Niñas, niños y adolescentes gozarán de la misma garantía en los
establecimientos educacionales. Del mismo modo, garantizará la
participación de las primeras en la dirección de las diferentes instituciones
deportivas.
3. La ley regulará y establecerá los principios aplicables a las instituciones
públicas o privadas que tengan por objeto la gestión del deporte profesional
como actividad social, cultural y económica, debiendo garantizar la
democracia y participación vinculante de sus organizaciones.
