Artículo 210..
1. Las comunas establecerán territorios denominados unidades vecinales.
Dentro de la unidad vecinal se constituirá una junta vecinal, representativa de
las personas que residen en ella, la que contará con personalidad jurídica y
no tendrá fines de lucro. Su objeto será hacer efectiva la participación
popular en la gestión comunal y en el desarrollo de la comunidad. En comunas
con población rural, podrá constituirse además una unión comunal de juntas
vecinales de carácter rural.
2. La ley dispondrá la forma de determinar el territorio de las unidades
vecinales, el procedimiento de constitución de las juntas vecinales y uniones
comunales y sus atribuciones.
