Artículo 305..
1. Una vez declarado el estado de excepción, se constituirá una Comisión de
Fiscalización dependiente del Congreso de Diputadas y Diputados, de
composición paritaria y plurinacional, integrada por diputadas y diputados,
por representantes regionales y por representantes de la Defensoría del
Pueblo, en la forma que establezca la ley. Dicho órgano deberá fiscalizar las
medidas adoptadas bajo el estado de excepción, para lo cual emitirá
informes periódicos que contengan un análisis de ellas, su proporcionalidad
y la observancia de los derechos humanos y tendrá las demás atribuciones
que le encomiende la ley.
2. Los órganos del Estado deben colaborar y aportar todos los antecedentes
requeridos por la Comisión para el desempeño de sus funciones. En caso de
que tome conocimiento de vulneraciones a lo dispuesto en esta Constitución
o la ley, debe efectuar las denuncias pertinentes, las cuales serán remitidas y
conocidas por los órganos competentes. La ley regulará su integración y
funcionamiento.
