Artículo 337..
1. El sistema de cumplimiento de las sanciones penales y de las medidas de
seguridad se organizará sobre la base del respeto a los derechos humanos y
tendrá como objetivos el cumplimiento de la pena y la integración e inserción
social de la persona que cumpla una condena judicial.
2. Es deber del Estado, en su especial posición de garante frente a las personas
privadas de libertad, velar por la protección y ejercicio efectivo de sus
derechos fundamentales consagrados en esta Constitución y en los tratados
e instrumentos internacionales sobre derechos humanos.
