Artículo 83..
1. Toda persona tiene derecho a producir información y a participar
equitativamente en la comunicación social. Se reconoce el derecho a fundar
y mantener medios de comunicación e información.
2. El Estado respetará la libertad de prensa y promoverá el pluralismo de los
medios de comunicación y la diversidad de información.
3. Toda persona ofendida o injustamente aludida por un medio de
comunicación e información tiene derecho a que su aclaración o
rectificación sea difundida gratuitamente por el mismo medio en que
hubiese sido emitida. La ley regulará el ejercicio de este derecho, con respeto
a la libertad de expresión.
