Artículo 139..
1. Chile es un país oceánico que reconoce la existencia del maritorio como una
categoría jurídica que, al igual que el territorio, debe contar con regulación
normativa específica, que incorpore sus características propias en los
ámbitos social, cultural, medioambiental y económico.
2. Es deber del Estado la conservación, la preservación y el cuidado de los
ecosistemas marinos y costeros continentales, insulares y antártico,
propiciando las diversas vocaciones y usos asociados a ellos y asegurando,
en todo caso, su preservación, conservación y restauración ecológica.
3. Una ley establecerá la división administrativa del maritorio, su ordenación
espacial, gestión integrada y los principios básicos que deberán informar los
cuerpos legales que materialicen su institucionalización, mediante un trato
diferenciado, autónomo y descentralizado, según corresponda, sobre la base
de la equidad y justicia territorial.
