Artículo 253..
Son atribuciones exclusivas del Congreso de Diputadas y Diputados:
a) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución puede:
1) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, los que se transmitirán por
escrito a la Presidenta o al Presidente de la República, quien dentro de
los treinta días contados desde la comunicación deberá dar respuesta
fundada por medio de la ministra o del ministro de Estado que
corresponda.
2) Solicitar, con el patrocinio de un cuarto de sus integrantes,
antecedentes a la Presidenta o al Presidente de la República sobre el
contenido o los fundamentos de los actos del Gobierno, quien deberá
contestar fundadamente por medio de la ministra o del ministro de
Estado que corresponda dentro de los tres días desde su
comunicación.
En ningún caso estos actos afectarán la responsabilidad política de las
ministras y los ministros de Estado.
3) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos
dos quintos de sus integrantes en ejercicio, con el objeto de reunir
informaciones relativas a determinados actos del Gobierno. Las
comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros,
podrán despachar citaciones y solicitar antecedentes. Toda persona
que sea citada por estas comisiones estará obligada a comparecer y a
suministrar los antecedentes y las informaciones que se le soliciten.
No obstante, una misma comisión investigadora no podrá citar más de
tres veces a la misma persona sin previo acuerdo de la mayoría de sus
integrantes.
b) Declarar, cuando la Presidenta o el Presidente presente la renuncia a su
cargo, si los motivos que la originan son o no fundados y, en consecuencia,
admitirla o desecharla.
c) Declarar si ha lugar o no respecto de las acusaciones que no menos de
diez ni más de veinte de sus integrantes formulen en contra de:
1) La Presidenta o el Presidente de la República, por actos de su
administración que hayan comprometido gravemente el honor o la
seguridad del Estado o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras la Presidenta o el
Presidente esté en funciones y en los seis meses siguientes a su
expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá
ausentarse de la república sin acuerdo del Congreso de Diputadas y
Diputados.
2) Las ministras y los ministros de Estado, por haber comprometido
gravemente el honor o la seguridad del Estado, por infringir la
Constitución o las leyes o haber dejado estas sin ejecución y por los
delitos de traición, concusión, malversación de fondos públicos y
soborno.
3) Las juezas y los jueces de las cortes de apelaciones y la Corte Suprema
y la contralora o el contralor general de la república, por notable
abandono de sus deberes.
4) Las y los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a
las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile, por haber
comprometido gravemente el honor o la seguridad del Estado.
5) Las gobernadoras y los gobernadores regionales, por infracción de la
Constitución y por los delitos de traición, sedición, malversación de
fondos públicos y concusión.
La acusación se tramitará conforme a la ley que regula la materia.
Las acusaciones referidas en los números 2), 3), 4) y 5) podrán
interponerse mientras la persona afectada esté en funciones o en los tres
meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación, no
podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso de Diputadas y
Diputados y no podrá hacerlo en caso alguno si la acusación ya estuviera
aprobada por este.
Para declarar que ha lugar la acusación en contra de la Presidenta o el
Presidente de la República o de un gobernador regional se necesitará el
voto de la mayoría de las diputadas y los diputados en ejercicio. La
persona acusada no quedará suspendida de sus funciones.
En los demás casos se requerirá el voto de la mayoría de las diputadas y
los diputados presentes y la persona acusada quedará suspendida en sus
funciones desde el momento en que el Congreso de Diputadas y
Diputados declare que ha lugar la acusación. La suspensión cesará si la
Cámara de las Regiones desestima la acusación o si no se pronuncia
dentro de los treinta días siguientes.
d) Otorgar su acuerdo para que la Presidenta o el Presidente de la República
pueda ausentarse del país por más de treinta días o a contar del tercer
domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba cesar en el
cargo quien esté en funciones.
e) Supervisar periódicamente la ejecución del presupuesto asignado a
defensa, así como la implementación de la política de defensa nacional y
la política militar.
f) Las otras que establezca la Constitución.
