Artículo 381..
1. La Corte Constitucional tendrá las siguientes atribuciones:
a) Conocer y resolver la inaplicabilidad de un precepto legal cuyos efectos
sean contrarios a la Constitución.
El tribunal que conoce de una gestión pendiente, de oficio o previa
petición de parte, podrá plantear una cuestión de constitucionalidad
respecto de un precepto legal decisorio para la resolución de dicho
asunto. El pronunciamiento del juez en esta materia no lo inhabilitará para
seguir conociendo el caso concreto. No procederá esta solicitud si el
asunto está sometido al conocimiento de la Corte Suprema. La Corte
Constitucional decidirá la cuestión de inaplicabilidad por mayoría de sus
integrantes.
b) Conocer y resolver sobre la inconstitucionalidad de un precepto legal.
Si existen dos o más declaraciones de inaplicabilidad de un precepto legal
conforme a la letra a) de este artículo, habrá acción pública para requerir
a la Corte la declaración de inconstitucionalidad, sin perjuicio de la
facultad de esta para declararla de oficio. Esta declaración de
inconstitucionalidad se efectuará con el voto conforme de los tres quintos
de las y los integrantes en ejercicio de la Corte Constitucional.
Asimismo, la Corte Constitucional podrá declarar la inconstitucionalidad
de un precepto legal, que hubiera sido declarado inaplicable previamente
conforme a la letra a) de este artículo, a petición de la Presidenta o el
Presidente de la República, de un tercio de quienes integren el Congreso
de Diputadas y Diputados o la Cámara de las Regiones, de una
gobernadora o un gobernador regional, o de a lo menos la mitad de las y
los integrantes de una asamblea regional. Esta inconstitucionalidad será
declarada por un quorum de cuatro quintos de sus integrantes en
ejercicio.
c) Conocer y resolver sobre la inconstitucionalidad de uno o más preceptos
de estatutos regionales, de autonomías territoriales indígenas y de
cualquier otra entidad territorial.
La cuestión podrá ser planteada por la Presidenta o el Presidente de la
República o un tercio de quienes integren la Cámara de las Regiones.
d) Conocer y resolver los reclamos en caso de que la Presidenta o el
Presidente de la República no promulgue una ley cuando deba hacerlo o
promulgue un texto diverso del que constitucionalmente corresponda.
Igual atribución tendrá respecto de la promulgación de la normativa
regional.
Estos podrán promoverse por cualquiera de los órganos del Poder
Legislativo o por una cuarta parte de sus integrantes en ejercicio, dentro
de los treinta días siguientes a la publicación del texto impugnado o
dentro de los sesenta días siguientes a la fecha en que la Presidenta o el
Presidente de la República debió efectuar la promulgación de la ley. Si la
Corte acogiera el reclamo, promulgará en su sentencia la ley que no lo haya
sido o rectificará la promulgación incorrecta.
e) Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de un decreto o resolución
de la Presidenta o del Presidente de la República que la Contraloría
General de la República haya representado por estimarlo inconstitucional,
cuando sea requerido por quien ejerza la Presidencia de la República.
f) Conocer y resolver sobre la constitucionalidad de los reglamentos y
decretos de la Presidenta o del Presidente de la República, dictados en
ejercicio de la potestad reglamentaria en aquellas materias que no son de
ley.
La Corte podrá conocer de la materia a requerimiento del Congreso de
Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, o un tercio de sus
integrantes, dentro de los treinta días siguientes a la publicación o
notificación del texto impugnado.
g) Resolver los conflictos de competencia o de atribuciones que se susciten
entre órganos del Estado, entre las entidades territoriales, o entre estas
con cualquier otro órgano del Estado, a solicitud de cualquiera de los antes
mencionados.
h) Resolver los conflictos de competencia que se susciten entre las
autoridades políticas o administrativas y los tribunales de justicia.
i) Resolver los conflictos de competencia entre el Congreso de Diputadas y
Diputados y la Cámara de las Regiones, o entre estas y la Presidenta o el
Presidente de la República.
j) Las demás previstas en esta Constitución.
2. En el caso de los conflictos de competencia contemplados en las letras h) e
i) podrán ser deducidas por cualquiera de las autoridades o tribunales en
conflicto.
3. En lo demás, el procedimiento, el quorum y la legitimación activa para el
ejercicio de cada atribución se determinará por la ley.
