Artículo 335..
1. Los centros de justicia vecinal son órganos encargados de promover la
solución de conflictos vecinales y de pequeña cuantía dentro de una
comunidad determinada por ley, sobre la base del diálogo social, la paz y la
participación de las partes involucradas. Se debe priorizar su instalación en
zonas rurales y lugares alejados de áreas urbanas.
2. Los centros de justicia vecinal deberán orientar e informar al público en
materias jurídicas, haciendo las derivaciones que fuesen necesarias, así
como ejercer las demás funciones que la ley les encomiende.
3. La organización, atribuciones, materias y procedimientos que correspondan
a los centros de justicia vecinal se regirán por la ley respectiva.
