Artículo 328..
1. La Corte Suprema es un órgano colegiado con jurisdicción en todo el país
que tiene como función velar por la correcta aplicación del derecho y
uniformar su interpretación, así como las demás atribuciones que
establezcan esta Constitución y la ley.
2. Se compondrá de veintiún juezas y jueces y funcionará en pleno o salas
especializadas.
3. Sus juezas y jueces durarán en sus cargos un máximo de catorce años, sin
posibilidad de reelección.
4. La presidencia de la Corte Suprema será ejercida por una persona elegida por
sus pares. Durará en sus funciones dos años sin posibilidad de ejercer
nuevamente el cargo. Quien ejerza la Presidencia no podrá integrar ninguna
de las salas.
