Artículo 115..
1. Toda persona tiene derecho a la nacionalidad en la forma y las condiciones
que señala este artículo. La ley podrá crear procedimientos más favorables
para la nacionalización de personas apátridas.
2. La nacionalidad chilena confiere el derecho incondicional a residir en el
territorio chileno y a retornar a él. Concede, además, el derecho a la
protección diplomática por parte del Estado de Chile y los demás derechos
que la Constitución y las leyes vinculen al estatuto de nacionalidad.
