Artículo 287..
Son atribuciones de quien ejerce la Presidencia de la República:
a) Cumplir y hacer cumplir la Constitución, las leyes y los tratados
internacionales, de acuerdo con sus competencias y atribuciones.
b) Dirigir la Administración del Estado.
c) Nombrar y remover a las ministras y ministros de Estado, a las
subsecretarias y subsecretarios y a las demás funcionarias y funcionarios
que corresponda, de acuerdo con la Constitución y la ley. Estos cargos son
de su exclusiva confianza y quienes los desempeñen se mantendrán en
sus puestos mientras cuenten con ella.
d) Conducir las relaciones exteriores, suscribir y ratificar los tratados,
convenios o acuerdos internacionales, nombrar y remover a embajadoras
y embajadores y jefas y jefes de misiones diplomáticas.
e) Declarar los estados de excepción constitucional en los casos y formas
que se señalan en la Constitución y la ley.
f) Concurrir a la formación de las leyes y promulgarlas, conforme a lo que
establece la Constitución.
g) Dictar decretos con fuerza de ley, previa delegación del Congreso de
Diputadas y Diputados, conforme a lo que se establece en la Constitución.
h) Ejercer la potestad reglamentaria de conformidad con la Constitución y la
ley.
i) Ejercer permanentemente la jefatura suprema de las Fuerzas Armadas,
disponerlas, organizarlas y distribuirlas para su desarrollo y empleo
conjunto.
j) Designar y remover al jefe del Estado Mayor Conjunto, a los comandantes
en jefe de las Fuerzas Armadas, y disponer los nombramientos, ascensos
y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas.
k) Conducir la seguridad pública y designar y remover a los integrantes del
alto mando policial.
l) Nombrar a la contralora o al contralor general conforme a lo dispuesto en
la Constitución.
m) Participar en los nombramientos de las demás autoridades en
conformidad con lo establecido en la Constitución.
n) Conceder indultos particulares, salvo en crímenes de guerra y de lesa
humanidad.
ñ) Velar por la recaudación de las rentas públicas y decretar su inversión con
arreglo a la ley. La Presidenta o el Presidente de la República, con la firma
de todas las ministras y los ministros de Estado, podrá decretar pagos no
autorizados por ley, para atender necesidades impostergables derivadas
de calamidades públicas, agresión exterior, conmoción interior, grave
daño o peligro para la seguridad del país o el agotamiento de los recursos
destinados a mantener servicios que no puedan paralizarse sin serio
perjuicio para el país. El total de los giros que se hagan con estos objetos
no podrá exceder anualmente del dos por ciento (2%) del monto de los
gastos que autorice la Ley de Presupuestos. Se podrá contratar empleados
con cargo a esta misma ley, pero sin que el ítem respectivo pueda ser
incrementado ni disminuido mediante traspasos. Las ministras y los
ministros de Estado o funcionarios que autoricen o den curso a gastos
que contravengan lo dispuesto en esta letra serán responsables, solidaria
y personalmente, de su reintegro, y culpables del delito de malversación
de caudales públicos.
o) Convocar referendos, plebiscitos y consultas en los casos previstos en
esta Constitución.
p) Presentar anualmente el proyecto de Ley de Presupuestos.
q) Pedir, indicando los motivos, que se cite a sesión especial al Congreso de
Diputadas y Diputados o a la Cámara de las Regiones. En tal caso, la sesión
deberá celebrarse a la brevedad posible.
r) Las demás establecidas en la Constitución y la ley.
