Artículo 385..
1. Un mínimo equivalente al diez por ciento de la ciudadanía correspondiente
al último padrón electoral podrá presentar una propuesta de reforma
constitucional para ser votada mediante referéndum nacional conjuntamente
con la próxima elección.
2. Existirá un plazo de ciento ochenta días desde su registro para que la
propuesta sea conocida por la ciudadanía y pueda reunir los patrocinios
exigidos.
3. La propuesta de reforma constitucional se entenderá aprobada si alcanza la
mayoría en la votación respectiva.
4. Es deber del Poder Legislativo y de los órganos del Estado que correspondan
dar adecuada publicidad a la o las propuestas de reforma que se someterán
a referéndum.
