Artículo 295..
1. El Estado tiene el monopolio indelegable del uso legítimo de la fuerza, la que
ejerce a través de las instituciones competentes, conforme a esta
Constitución, las leyes y con respeto a los derechos humanos.
2. La ley regulará el uso de la fuerza y el armamento que pueda ser utilizado en
el ejercicio de las funciones de las instituciones autorizadas por esta
Constitución.
3. Ninguna persona, grupo u organización podrá poseer, tener o portar armas u
otros elementos similares, salvo en los casos que señale la ley, la que fijará
los requisitos, las autorizaciones y los controles del uso, del porte y de la
tenencia de armas.
