Artículo 225..
1. La asamblea regional es el órgano colegiado de representación regional que
está dotado de potestades normativas, resolutivas y fiscalizadoras.
2. Una ley determinará los requisitos generales para acceder al cargo de
asambleísta regional y su número en proporción a la población regional.
3. Quienes desempeñen el cargo de asambleísta regional ejercerán sus
funciones por el término de cuatro años, pudiendo reelegirse
consecutivamente solo una vez para el período inmediatamente siguiente. En
este caso, se considerará que han ejercido el cargo durante un período
cuando hayan cumplido más de la mitad de su mandato.
