CAPÍTULO CUARTO..
PARTICIPACIÓN DEMOCRÁTICA..
Artículo 151..
1. En Chile, la democracia se ejerce en forma directa, participativa, comunitaria
y representativa.
2. Es deber del Estado promover y garantizar la adopción de medidas para la
participación efectiva de toda la sociedad en el proceso político y el pleno
ejercicio de la democracia.
3. La actividad política organizada contribuye a la expresión de la voluntad
popular y su funcionamiento respetará los principios de autonomía,
probidad, transparencia financiera y democracia interna.
Participación y representación democrática..
Artículo 152..
1. La ciudadanía tiene el derecho a participar de manera incidente o vinculante
en los asuntos de interés público. Es deber del Estado dar adecuada
publicidad a los mecanismos de democracia, tendiendo a favorecer una
amplia deliberación de las personas, conforme a esta Constitución y las leyes.
2. Los poderes públicos deberán facilitar la participación del pueblo en la vida
política, económica, cultural y social del país. Será deber de cada órgano del
Estado disponer de los mecanismos para promover y asegurar la
participación y deliberación ciudadana incidente en la gestión de asuntos
públicos, incluyendo medios digitales.
3. La ley regulará la utilización de herramientas digitales en la implementación
de los mecanismos de participación establecidos en esta Constitución y que
sean distintos al sufragio, buscando que su uso promueva la más alta
participación posible en dichos procesos, al igual que la más amplia
información, transparencia, seguridad y accesibilidad del proceso para todas
las personas sin distinción.
Artículo 153..
1. El Estado deberá garantizar a toda la ciudadanía, sin discriminación de ningún
tipo, el ejercicio pleno de una democracia participativa, a través de
mecanismos de democracia directa.
2. Corresponderá al Estado, en sus diferentes ámbitos y funciones, garantizar la
participación democrática e incidencia política de todas las personas,
especialmente la de los grupos históricamente excluidos y de especial
protección.
3. El Estado deberá garantizar la inclusión de estos grupos en las políticas
públicas y en el proceso de formación de las leyes, mediante mecanismos de
participación popular y deliberación política, asegurando medidas
afirmativas que posibiliten su participación efectiva.
4. La ley deberá establecer las medidas afirmativas necesarias para garantizar
la participación y representación política de las personas con discapacidad.
Artículo 154..
1. Es deber del Estado garantizar la democracia ambiental. Se reconoce el
derecho de participación informada en materias ambientales. Los
mecanismos de participación serán determinados por ley.
2. Todas las personas tienen derecho a acceder a la información ambiental que
conste en poder o custodia del Estado. Los particulares deberán entregar la
información ambiental relacionada con su actividad, en los términos que
establezca la ley.
Artículo 155..
El estatuto regional considerará mecanismos de democracia directa o
semidirecta que aseguren la participación incidente o vinculante de la
población, según corresponda. Del mismo modo, considerará, al menos, la
implementación de iniciativas populares de normas locales a nivel regional y
municipal, de carácter vinculante, así como consultas ciudadanas incidentes.
La planificación presupuestaria de las distintas entidades territoriales
siempre incorporará elementos de participación incidente de la población.
Artículo 156..
Se podrán someter a referéndum las materias de competencia de los
gobiernos regionales y locales conforme a lo dispuesto en la ley y en el
estatuto regional respectivo. Una ley señalará los requisitos mínimos para
solicitarlos o convocarlos, la época en que se podrán llevar a cabo, los
mecanismos de votación y escrutinio, y los casos y condiciones en que sus
resultados serán vinculantes.
Artículo 157..
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al tres por ciento
del último padrón electoral, podrá presentar una iniciativa popular de ley para
su tramitación legislativa.
2. Se contará con un plazo de ciento ochenta días desde su registro ante el
Servicio Electoral para que la propuesta sea conocida por la ciudadanía y
pueda reunir los patrocinios exigidos. En caso de reunir el apoyo requerido,
el Servicio Electoral remitirá la propuesta al Congreso, para que este dé inicio
al proceso de formación de ley. Las iniciativas populares de ley ingresarán a
la agenda legislativa con la urgencia determinada por la ley. El Poder
Legislativo informará cada seis meses sobre el avance de la tramitación de
estas iniciativas.
3. La iniciativa popular de ley no podrá referirse a tributos, a la administración
presupuestaria del Estado ni limitar derechos fundamentales.
Artículo 158..
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al cinco por
ciento del último padrón electoral, podrá presentar una iniciativa de
derogación total o parcial de una o más leyes promulgadas bajo la vigencia
de esta Constitución para que sea votada mediante referéndum nacional.
2. No serán admisibles las iniciativas sobre materias que digan relación con
tributos o administración presupuestaria del Estado.
Artículo 159..
El Congreso de Diputadas y Diputados, la Cámara de las Regiones y los
órganos representativos a nivel regional y comunal realizarán audiencias
públicas en las oportunidades y las formas que la ley disponga, en el que las
personas y la sociedad civil den a conocer propuestas y argumentos.
Sufragio y sistema electoral..
Artículo 160..
1. El sufragio es universal, igualitario, libre, directo, personal y secreto. Es
obligatorio para quienes hayan cumplido dieciocho años y voluntario para las
personas de dieciséis y diecisiete años y para las chilenas y los chilenos que
vivan en el extranjero. Su ejercicio constituye un derecho y un deber cívico.
2. Ninguna autoridad u órgano podrá impedir el ejercicio de este derecho,
debiendo a su vez proporcionar todos los medios necesarios para que las
personas habilitadas para sufragar puedan ejercerlo.
3. El resguardo de la seguridad pública durante las votaciones populares
corresponderá a las instituciones que indique la ley.
4. Las chilenas y los chilenos en el exterior podrán sufragar en los plebiscitos y
consultas nacionales, elecciones presidenciales y de diputadas y diputados.
Para esto se constituirá un distrito especial exterior.
5. Las personas extranjeras avecindadas por al menos cinco años en Chile
podrán ejercer este derecho en los casos y las formas que determinen la
Constitución y la ley.
6. La ley establecerá las condiciones para asegurar el ejercicio de este derecho.
Artículo 161..
1. Para las elecciones populares, la ley creará un sistema electoral conforme a
los principios de igualdad sustantiva, paridad, alternabilidad de género y los
demás contemplados en esta Constitución y las leyes. Dicho sistema deberá
garantizar que los órganos colegiados tengan una composición paritaria y
promoverá la paridad en las candidaturas a cargos unipersonales. Asimismo,
asegurará que las listas electorales sean encabezadas siempre por una mujer.
2. Habrá un registro electoral público al que se incorporarán, por el solo
ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta
Constitución. La ley determinará su organización y funcionamiento.
Artículo 162..
1. En los órganos colegiados de representación popular a nivel nacional,
regional y comunal se establecen escaños reservados para los pueblos y
naciones indígenas cuando corresponda y en proporción a su población
dentro del territorio electoral respectivo. Sus requisitos, forma de
postulación, número y mecanismos de actualización serán determinados por
la ley.
2. Podrán votar por estos escaños solo quienes pertenezcan a dichos pueblos
y naciones y que formen parte de un registro especial denominado Registro
Electoral Indígena. Dicho registro será elaborado y administrado por el
Servicio Electoral sobre la base de los archivos que conservan los órganos
estatales, de los que posean los pueblos y naciones indígenas sobre sus
miembros y de las solicitudes de ciudadanos y ciudadanas que se
autoidentifiquen como tales, en los términos que indique la ley.
3. Se creará un registro del pueblo tribal afrodescendiente chileno bajo las
mismas reglas del presente artículo.
Artículo 163..
1. Las organizaciones políticas reconocidas legalmente implementarán la
paridad de género en sus espacios de dirección, asegurando la igualdad
sustantiva en sus dimensiones organizativa y electoral y promoviendo la
plena participación política de las mujeres. A su vez, deberán destinar un
financiamiento electoral proporcional al número de dichas candidaturas.
2. El Estado y las organizaciones políticas deberán tomar las medidas
necesarias para erradicar la violencia de género con el fin de asegurar que
todas las personas ejerzan plenamente sus derechos políticos.
3. La ley arbitrará los medios para incentivar la participación de las personas de
las diversidades y disidencias sexuales y de género en los procesos
electorales.
Artículo 164..
1. Un órgano autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propio,
denominado Servicio Electoral, ejerce la administración, supervigilancia y
fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios; del cumplimiento
de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; de las
normas sobre organizaciones políticas; de las normas relativas a
mecanismos de democracia directa y participación ciudadana, así como las
demás funciones que señalen la Constitución y la ley.
2. La dirección superior del Servicio Electoral corresponde a un consejo
directivo que ejercerá de forma exclusiva las atribuciones que le
encomienden la Constitución y las leyes.
3. Dicho consejo está integrado por cinco consejeras y consejeros designados
por la Presidenta o el Presidente de la República, con el acuerdo del Congreso
de Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones, en sesión conjunta
y por la mayoría de sus integrantes en ejercicio. Durarán ocho años en sus
cargos, no podrán ser reelegidos y se renovarán por parcialidades cada cuatro
años.
4. Las consejeras y los consejeros solo podrán ser removidos por la Corte
Suprema a requerimiento de la Presidenta o del Presidente de la República,
de la mayoría absoluta de los miembros en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados o de la Cámara de las Regiones, por infracción grave
a la Constitución o a las leyes, incapacidad legal sobreviniente, mal
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La
Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y
para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus
integrantes.
5. En lo referente a la democracia participativa y a los mecanismos consagrados
en esta Constitución, es función del Servicio Electoral promover la
información, educación y participación ciudadana o electoral en relación con
tales procesos, en colaboración con otros organismos del Estado y la
sociedad civil. También deberá velar por la implementación y la recta
ejecución de estos mecanismos.
