Artículo 167..
1. La Constitución asegura a todas las personas la transparencia de la
información pública facilitando su acceso de manera comprensible y
oportuna, periódica, proactiva, legible y en formatos abiertos, en los plazos y
condiciones que la ley establezca. El principio de transparencia exige a los
órganos del Estado que la información pública sea puesta a disposición de
toda persona que la requiera y procurando su oportuna entrega y
accesibilidad.
2. Es pública la información elaborada con presupuesto público y toda otra
información que obre en poder o custodia del Estado, cualquiera sea su
formato, soporte, fecha de creación, origen, clasificación o procesamiento.
3. Toda institución que desarrolle una función pública o que administre
recursos públicos deberá dar cumplimiento al principio de transparencia.
4. Solo la ley puede establecer la reserva o el secreto de dicha información, por
razones de seguridad del Estado o el interés nacional, protección de los
derechos de las personas, datos personales o cuando su publicidad afecte el
debido cumplimiento de las funciones de la respectiva institución, conforme
a sus fines.
