Reforma constitucional..
Artículo 383..
1. Los proyectos de reforma de la Constitución podrán ser iniciados por
mensaje presidencial, moción de diputadas y diputados o representantes
regionales, por iniciativa popular o iniciativa indígena.
2. Para su aprobación, el proyecto de reforma necesitará del voto conforme de
las cuatro séptimas partes de integrantes en ejercicio del Congreso de
Diputadas y Diputados y de la Cámara de las Regiones.
3. Los proyectos de reforma constitucional iniciados por la ciudadanía deberán
contar con el patrocinio en los términos señalados en la Constitución.
4. Todo proyecto de reforma constitucional deberá señalar expresamente de
qué forma se agrega, modifica, reemplaza o deroga una norma de la
Constitución.
5. En lo no previsto en este capítulo, serán aplicables a la tramitación de los
proyectos de reforma constitucional las disposiciones que regulan el
procedimiento de formación de la ley, debiendo respetarse siempre el
quorum señalado en este artículo.
