Artículo 161..
1. Para las elecciones populares, la ley creará un sistema electoral conforme a
los principios de igualdad sustantiva, paridad, alternabilidad de género y los
demás contemplados en esta Constitución y las leyes. Dicho sistema deberá
garantizar que los órganos colegiados tengan una composición paritaria y
promoverá la paridad en las candidaturas a cargos unipersonales. Asimismo,
asegurará que las listas electorales sean encabezadas siempre por una mujer.
2. Habrá un registro electoral público al que se incorporarán, por el solo
ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta
Constitución. La ley determinará su organización y funcionamiento.
