Artículo 157..
1. Un grupo de personas habilitadas para sufragar, equivalente al tres por ciento
del último padrón electoral, podrá presentar una iniciativa popular de ley para
su tramitación legislativa.
2. Se contará con un plazo de ciento ochenta días desde su registro ante el
Servicio Electoral para que la propuesta sea conocida por la ciudadanía y
pueda reunir los patrocinios exigidos. En caso de reunir el apoyo requerido,
el Servicio Electoral remitirá la propuesta al Congreso, para que este dé inicio
al proceso de formación de ley. Las iniciativas populares de ley ingresarán a
la agenda legislativa con la urgencia determinada por la ley. El Poder
Legislativo informará cada seis meses sobre el avance de la tramitación de
estas iniciativas.
3. La iniciativa popular de ley no podrá referirse a tributos, a la administración
presupuestaria del Estado ni limitar derechos fundamentales.
