Sexta..
1. La regla de paridad de género a que se refiere el artículo 6 será aplicable a los
órganos colegiados de elección popular a partir del proceso electoral
nacional, regional y local que se lleve a cabo inmediatamente después de la
entrada en vigor de esta Constitución, según corresponda. Para ello, el Poder
Legislativo deberá dictar o adecuar la ley electoral, considerando lo
establecido en el artículo 161.
2. Para los órganos colegiados que no se renuevan mediante procesos
electorales, así como para los directorios de las empresas públicas y
semipúblicas, la regla de paridad deberá implementarse de manera
progresiva a partir de las nuevas designaciones y nombramientos que
correspondan, de conformidad con la ley.
3. Esta forma de implementación no comprenderá a los órganos colegiados
superiores o directivos de la Administración cuya conformación esté
determinada por una ley en razón del cargo de las personas que los integran.
La ley establecerá los mecanismos que permita a dichos órganos colegiados
superiores o directivos de la Administración alcanzar la paridad en su
composición.
4. La integración de los nuevos órganos colegiados y órganos autónomos
deberá cumplir con la regla de paridad desde su instalación.
5. Corresponderá a la Contraloría General de la República velar por el
cumplimiento de la paridad de género en los órganos directivos y superiores
de la Administración del Estado.
