Decimosexta..
1. La región autónoma y la comuna autónoma será la continuadora y sucesora
legal del gobierno regional y de la municipalidad, respectivamente, pasando
sus funcionarios a desempeñarse en aquellas sin solución de continuidad, a
los efectos de sus normas estatutarias, derechos y obligaciones. Igualmente,
los bienes y los derechos u obligaciones que el gobierno regional o la
municipalidad tengan en propiedad o a cualquier otro título pasarán a la
región autónoma o a la comuna autónoma, según corresponda, bajo el mismo
régimen jurídico.
2. En las regiones autónomas, los gobernadores y gobernadoras regionales, a
partir de su investidura, serán continuadores funcionales de los
gobernadores de la región respectiva, en relación con las atribuciones que la
legislación vigente les atribuya, todo sin perjuicio de ulteriores
modificaciones legislativas. Los alcaldes y alcaldesas y concejos municipales
de las comunas autónomas serán continuadores funcionales en lo que fuere
compatible, desde su investidura, de los alcaldes y concejos en relación con
las funciones y atribuciones que la ley les encomiende, todo sin perjuicio de
ulteriores modificaciones legislativas.
3. Sin perjuicio de lo anterior, las actuales autoridades regionales o comunales
serán responsables por las decisiones que puedan comprometer a futuro
gravemente el patrimonio de las regiones o comunas autónomas.
