Cuadragésima cuarta..
1. Dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el o los
proyectos de ley necesarios para establecer los tribunales administrativos
señalados en el artículo 332, fusionando los tribunales tributarios y
aduaneros, el Tribunal de Cuentas, el Tribunal de Contratación Pública y el
Tribunal de Propiedad Industrial en los nuevos tribunales administrativos
para su integración al Sistema Nacional de Justicia. Si el proyecto de ley no
fuese despachado en un plazo de cuatro años desde la entrada en vigencia
de esta Constitución, los tribunales señalados se integrarán directamente al
Sistema Nacional de Justicia.
2. Esta ley deberá establecer el proceso administrativo que fije las bases de su
orden jurisdiccional y determine un procedimiento de aplicación general y
los procedimientos especiales que correspondan. Mientras no se promulgue
esta ley, los tribunales individualizados en este artículo continuarán
conociendo las causas que les correspondan de acuerdo con su competencia
y procedimientos.
3. La ley deberá crear progresivamente los nuevos tribunales ambientales
previstos en la Constitución, y mientras ello no ocurra, los tribunales
ambientales mantendrán su competencia territorial y seguirán conociendo
conforme a las normas procedimentales vigentes.
