Cuadragésima sexta..
1. Mientras no se dicte la ley que contemple el procedimiento general señalado
en el artículo sobre lo contencioso administrativo, y siempre que no exista
un procedimiento especial, podrá reclamarse jurisdiccionalmente la nulidad
de un acto administrativo, así como la declaración de ilegalidad de una
omisión, ante el juez de letras en lo civil del domicilio de la autoridad
reclamada.
2. El plazo de esta reclamación será de noventa días corridos, contados desde
que sea conocido el acto impugnado.
3. El tribunal podrá decretar, a petición de parte, la suspensión provisional de
los efectos del acto impugnado para asegurar la eficacia de la decisión que
pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello.
