Vigésima..
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitución,
se convocará a dos consultas vinculantes e independientes entre sí, una en
las comunas pertenecientes a la provincia de Chiloé y la otra en las comunas
pertenecientes a las provincias de San Felipe, de Los Andes y de Petorca, con
el objeto de ratificar por parte de la ciudadanía la creación de la Región
Autónoma de Chiloé y la Región Autónoma de Aconcagua.
2. La cédula electoral contendrá la pregunta: “¿Usted aprueba la creación de la
Región Autónoma de Chiloé?” y “¿Usted aprueba la creación de la Región
Autónoma de Aconcagua?”. Cada una con dos opciones: “Apruebo” o
“Rechazo”.
3. Las consultas serán organizadas por el órgano electoral competente y su
calificación será realizada por el tribunal electoral.
4. Si la cuestión planteada en cada una de estas consultas fuere aprobada por
la mayoría de los sufragios válidamente emitidos, el Poder Legislativo deberá
expedir, en el plazo de dos años, una ley para la implementación de las
Regiones Autónomas de Aconcagua y de Chiloé, previa consideración de los
criterios establecidos en el inciso 3 del artículo 187, sobre creación de
entidades territoriales.
