Decimocuarta..
Mientras el legislador no determine la urgencia con la que se tramitarán las
iniciativas populares de ley contenidas en el artículo 157 de esta
Constitución, se aplicará la urgencia simple señalada en el artículo 27 de la
ley Nº18.918. Asimismo, el Servicio Electoral, dentro de un plazo máximo de
tres meses, dictará los instructivos y las directrices necesarias para la
implementación de este mecanismo de participación popular y de la
iniciativa de derogación de ley contemplada en el artículo 158.
