Decimotercera..
1. El período presidencial iniciado en marzo de 2022 terminará el 11 de marzo
de 2026, día en que iniciará el próximo período presidencial. Dicha elección
se realizará en noviembre de 2025, según lo contemplado en el artículo 281
de esta Constitución.
2. La legislatura ordinaria iniciada el 11 de marzo de 2022 terminará el 11 de
marzo de 2026. Las y los actuales integrantes del Senado terminarán sus
mandatos el 11 de marzo de 2026 y podrán postular a las elecciones para el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones que se
realizará en noviembre de 2025, donde serán elegidas las diputadas y
diputados y representantes regionales que ejercerán sus funciones desde el
11 de marzo de 2026. De ser electos en los comicios celebrados en 2025 para
ejercer como representantes regionales en la Cámara de las Regiones, se
reputará dicha legislatura como su primer período en el cargo. Los
representantes regionales que integran la Cámara de las Regiones serán
electos, por esta única vez, para ejercer sus cargos por el término de tres
años.
3. Los gobernadores regionales que iniciaron su período en 2021 y los
consejeros regionales que comenzaron su período en 2022 terminarán sus
mandatos el 6 de enero de 2025. La elección de los gobernadores regionales
y asambleístas regionales se realizará en octubre de 2024 y sus mandatos
comenzarán el 6 de enero de 2025.
4. El período de los alcaldes y concejales iniciado en 2021 terminará el 6 de
diciembre de 2024, día en que iniciará el mandato de los alcaldes y
concejales electos en octubre de 2024.
