Cuadragésima tercera..
1. Dentro del plazo de seis meses, el Presidente de la República deberá
presentar el proyecto de ley mencionado en la disposición transitoria
cuadragésima segunda y deberá hacer presente la urgencia respectiva para
su despacho y promulgación.
2. Si dentro del plazo de seis años desde la entrada en vigor de la presente
Constitución no se dicta la ley de procedimiento respectiva, serán
competentes para conocer las acciones de tutela los tribunales que establece
esta Constitución, conforme a los procedimientos indicados en la
disposición transitoria cuadragésima segunda. Las acciones de tutela que ya
se encuentren radicadas en las cortes de apelaciones o la Corte Suprema una
vez vencido el mencionado plazo seguirán su tramitación conforme la regla
de la disposición transitoria cuadragésima segunda.
