Vigesimocuarta..
1. Los funcionarios de los servicios u órganos del Estado cuya denominación,
organización, funciones o atribuciones sean modificadas por esta
Constitución, o los de aquellos que sean modificados o transformados,
continuarán desempeñando sus labores, sin solución de continuidad, en los
nuevos servicios u órganos públicos establecidos por esta Constitución,
según corresponda. El personal de dichos servicios u órganos mantendrán los
mismos derechos y obligaciones reconocidos por la ley y sus estatutos a la
fecha de vigencia de esta Constitución.
2. Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará en caso alguno a autoridades
elegidas por votación popular.
