Trigésima..
1. En el plazo de dieciocho meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar un proyecto de
ley que adecúe la legislación laboral según lo dispuesto en el artículo 47 del
capítulo sobre Derechos Fundamentales y Garantías.
2. En el plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar un proyecto de
ley que adecúe la legislación laboral, según lo dispuesto en el artículo 46 y 48
del capítulo sobre Derechos Fundamentales y Garantías.
