Tercera..
1. El Presidente de la República deberá iniciar el trámite legislativo para adecuar
la legislación electoral a esta Constitución en el plazo de un año desde su
entrada en vigencia.
2. Si un año antes de la fecha de elecciones para órganos colegiados previstas
en esta Constitución no se ha adecuado la legislación electoral para la
determinación territorial, así como para la integración paritaria de género y
de escaños reservados para pueblos y naciones indígenas; las elecciones se
regirán, por única vez, por las siguientes reglas:
a) El Congreso de Diputadas y Diputados estará compuesto por 155
representantes, más los representantes de escaños reservados para
pueblos y naciones indígenas. Para la definición de los distritos
electorales se seguirá lo dispuesto en los artículos 187 y 188 de la ley
Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
b) Las asambleas regionales estarán integradas según lo dispuesto en los
artículos 29 y 29 bis de la ley Nº19.175, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior. En el caso de los concejos comunales, se
aplicará lo dispuesto en el artículo 72 de la ley Nº18.695, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
c) La Cámara de las Regiones se integrará por 3 representantes por región,
quienes se elegirán conforme a las circunscripciones establecidas en el
artículo 190 de la ley Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
d) Para garantizar el equilibrio de género, se aplicará a la declaración de
candidaturas para las elecciones de los órganos de representación
popular lo establecido en la disposición transitoria trigésima de la
Constitución anterior, conforme con lo señalado por el artículo 161.
Asimismo, para garantizar la integración paritaria de género en las
elecciones de cada distrito, región y comuna se aplicará lo dispuesto en
el número 4 de la disposición transitoria trigésima primera de la
Constitución anterior, siguiendo el mandato contenido en el artículo 6
inciso 2. Solo en el caso de la Cámara de las Regiones, dicha normativa se
aplicará cuando su composición nacional no cumpla con la integración
paritaria, caso en el cual la corrección de género se aplicará comenzando
por la región en que se haya asignado un escaño al candidato
porcentualmente menos votado de la lista menos votada.
e) Para el cumplimiento de la integración de escaños reservados de pueblos
y naciones indígenas en estos órganos, se aplicarán, en lo pertinente y
necesario, las reglas establecidas en las disposiciones transitorias
cuadragésima tercera y siguientes de la Constitución anterior. El Servicio
Electoral determinará la procedencia y, en su caso, el número de escaños
reservados que correspondan para cada órgano. En caso de proceder la
integración de escaños reservados, estos se considerarán por sobre el
número de representantes establecidos previamente con criterios de
proporcionalidad, paridad y representatividad.
3. El Presidente de la República, dentro del plazo de un año desde la entrada en
vigencia de la presente Constitución, iniciará el trámite legislativo para
regular la creación y actualización del Registro Electoral Indígena a que se
refiere el artículo 162 de esta Constitución. El Servicio Electoral asegurará la
difusión y los medios logísticos necesarios para facilitar el registro de los
electores indígenas.
