Decimoséptima..
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
Constitución, el Presidente de la República, previo proceso de participación
y consulta indígena, deberá enviar al Poder Legislativo el proyecto de ley que
regule los procedimientos de creación, formas de delimitación territorial,
estatutos de funcionamiento, competencias, resolución de contiendas entre
entidades territoriales y demás materias relativas a las autonomías
territoriales indígenas. Ingresado el proyecto, el Poder Legislativo tendrá un
plazo máximo de tres años para su tramitación y despacho.
