Decimoctava..
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitución, el
Estado deberá iniciar un proceso de consulta y participación indígena con el
pueblo Rapanui para determinar el procedimiento, la integración y el plazo de
creación de la Asamblea Territorial Rapa Nui, que se constituirá con el objeto
de elaborar el estatuto que regulará el ejercicio de la autonomía del territorio.
El estatuto deberá, además, regular los mecanismos de coordinación con el
Estado y el resto de las entidades territoriales y la forma de implementación
de las leyes especiales que rigen en Rapa Nui. El estatuto y su proceso de
elaboración tienen como límite lo señalado en esta Constitución.
