Trigésima cuarta..
1. En un plazo de doce meses, el Presidente de la República deberá enviar un
proyecto de ley para la creación de la Agencia Nacional del Agua y la
adecuación normativa relativa a las autorizaciones de uso de aguas.
Asimismo, deberá regular la creación, la composición y el funcionamiento de
los consejos de cuenca y la adecuación de estatutos y participación de las
organizaciones de usuarios de agua en dicha instancia.
2. Mientras no entre en vigencia dicha ley, las funciones de la Agencia Nacional
del Agua serán asumidas, en lo que respecta a sus competencias, por la
Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, que actuará en
coordinación con los organismos públicos competentes y con el apoyo de
los gobiernos regionales.
3. En el caso de que no se dicte esta ley en el plazo de dos años, el Poder
Legislativo tramitará el proyecto de ley según las reglas de discusión
inmediata vigentes al cumplimiento de dicho plazo.
