Octava..
1. El procedimiento legislativo regulado en esta Constitución entrará en
régimen el 11 de marzo de 2026. Hasta entonces, la tramitación legislativa se
regirá por el procedimiento legislativo vigente con anterioridad a la
publicación de esta Constitución, salvo lo dispuesto en los artículos 270
inciso 1 y 271, y la iniciativa popular e indígena contemplada en el artículo
269 inciso 1, que entrarán en vigencia junto con la presente Constitución.
Para efectos del cómputo del quorum, se entenderá que la referencia al
Congreso de Diputadas y Diputados y a la Cámara de las Regiones es a la
Cámara de Diputadas y Diputados y al Senado, respectivamente.
2. La tramitación de los proyectos de ley que versen sobre las materias de
acuerdo regional señaladas en el artículo 268 de esta Constitución y que no
hayan sido despachados al 11 de marzo de 2026 continuará conforme a las
nuevas reglas. Respecto de los proyectos restantes y que se encuentren en
tramitación en el Senado, se presumirá que la Cámara de las Regiones ha
solicitado su revisión de acuerdo con lo establecido en el artículo 273.
