Séptima..
Hasta el 11 de marzo de 2026, para la aprobación de los proyectos de reforma
constitucional se requerirá el voto favorable de cuatro séptimos de las y los
integrantes de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado. Los
proyectos de reforma constitucional aprobados por el Congreso Nacional
que alteren sustancialmente las materias señaladas en el inciso 1 del artículo
384 de esta Constitución o los capítulos de Naturaleza y Medioambiente y de
Disposiciones Transitorias deberán ser sometidos al referéndum ratificatorio
de reforma constitucional establecido en el artículo 384. Si el proyecto de
reforma es aprobado por dos tercios de las y los integrantes de ambas
Cámaras, no será sometido a dicho referéndum.
