Quincuagésima sexta..
1. Se encontrarán exentos de responsabilidad penal por el delito tipificado en
el artículo 62 del decreto ley Nº211, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2004, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, las personas a que se
refiere el inciso primero del artículo 63 del mismo cuerpo legal, sin necesidad
de la declaración del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia a que se
refiere el inciso primero de dicho artículo, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtención de los beneficios de los artículos 39
bis y 63, inciso primero, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el artículo 365 inciso 3 de la Constitución.
2. Asimismo, se rebajará en un grado la pena determinada, según lo que dispone
el inciso tercero del artículo 62 del decreto ley Nº 211 cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1,
de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, a las
personas a que se refiere el inciso cuarto del artículo 63 del mismo cuerpo
legal, sin necesidad de la declaración del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia a que se refiere dicho inciso, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtención de los beneficios de los artículos 39
bis y 63, inciso cuarto, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el artículo 365 inciso 3 de la Constitución.
