Cuadragésima quinta..
1. El Tribunal Constitucional no podrá conocer nuevas causas. Todos los
requerimientos de inaplicabilidad ya radicados en el Tribunal Constitucional
deberán ser conocidos, tramitados y fallados por este órgano dentro de los
seis meses siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitución. En
el ejercicio de dichas competencias, el Tribunal Constitucional resolverá de
acuerdo con las reglas establecidas en la Constitución anterior y en la ley
Nº17.997 orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
ley Nº5, de 2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Al
término del plazo señalado o terminada la tramitación de dichas causas, el
Tribunal Constitucional cesará en sus funciones y se disolverá de pleno
derecho. En ese momento, se traspasarán a la Corte Constitucional, sin
solución de continuidad, los bienes, los derechos y las obligaciones del
Tribunal Constitucional.
2. Las acciones de inaplicabilidad que a la fecha de la entrada en vigencia de
esta Constitución se encuentren radicadas en el Tribunal Constitucional
podrán ser retiradas por quienes las hayan promovido hasta antes de la vista
de la causa y se tendrán como no presentadas. Las cuestiones de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad del artículo 381 letra a) que se
promuevan entre la entrada en vigencia de la presente Constitución y el inicio
de funciones de la Corte Constitucional no serán remitidas a la Corte
Constitucional hasta su instalación. Excepcionalmente, aquellas
inaplicabilidades relativas a causas penales en que se encuentre en riesgo la
libertad personal del recurrente serán conocidas por cinco jueces y juezas de
la Corte Suprema, elegidos por sorteo por la misma Corte para cada
requerimiento planteado.
3. La Corte Constitucional deberá́ instalarse dentro de los seis meses siguientes
a la entrada en vigencia de esta Constitución. El proyecto de ley que regule la
Corte Constitucional y sus procedimientos deberá ser remitido por el
Presidente de la República al Poder Legislativo dentro de los sesenta días
siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitución y tendrá
prioridad en la implementación de la nueva institucionalidad. Mientras no sea
promulgada, su organización y funcionamiento se sujetarán a las
disposiciones de esta Constitución y de forma supletoria por la ley
Nº17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
4. Los jueces y juezas de la Corte Constitucional se proveerán de acuerdo con
las reglas establecidas en el artículo 378 de esta Constitución. Las y los
ministros cesados que hayan ejercido menos de la mitad de su período
podrán ser nombrados para integrar la Corte Constitucional. Los
nombramientos que correspondan al Poder Legislativo serán realizados por
el Congreso Pleno y los que correspondan al Consejo de la Justicia serán
designados por la Corte Suprema, previos concursos públicos. Para cumplir
con los nombramientos escalonados en el tiempo según lo establecido en el
artículo 378, inciso 2, se efectuará por única vez, por cada órgano facultado
para nombrar jueces y juezas, un sorteo al momento de realizar su
designación en los siguientes términos:
a) De los cuatro nombramientos que realizará el Congreso Nacional, uno
durará tres años, dos durarán seis años y uno durará nueve años.
b) De los tres nombramientos que corresponden al Presidente de la
República, uno durará tres años, un segundo durará seis años y un tercero
durará nueve años.
c) De los cuatro nombramientos que designará el Consejo de la Justicia o la
Corte Suprema, según corresponda, dos durarán tres años, un tercero
durará seis años y un cuarto durará nueve años.
