Quincuagésima tercera..
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el proyecto de
ley que regule la organización, el financiamiento y las atribuciones de la
Defensoría del Pueblo y de la Defensoría de la Naturaleza. Desde su ingreso,
el Poder Legislativo tendrá un plazo de dieciocho meses para la tramitación
y el despacho a promulgación. Para todos los efectos, se entenderá que la
Defensoría del Pueblo creada por esta Constitución es la continuadora legal
y sucesora en todos los bienes, los derechos y las obligaciones del Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
