Trigésima primera..
1. La ley que crea el Sistema Nacional de Educación deberá contemplar la
regulación del financiamiento basal de las instituciones que forman parte del
Sistema de Educación Pública y el financiamiento de aquellas instituciones
que cumplan con los requisitos que establezca la ley y sean parte del Sistema
Nacional de Educación, según lo dispuesto en el artículo 36 del capítulo de
Derechos Fundamentales y Garantías. Asimismo, deberá regular el
financiamiento progresivo de la gratuidad de la educación superior, según lo
dispuesto en el artículo 37 del capítulo de Derechos Fundamentales y
Garantías.
2. La ley que crea el Sistema Nacional de Educación deberá garantizar la
participación de las comunidades educativas en el proceso de adecuación
del sistema educativo, según lo dispuesto en los artículos 42 y 43 del capítulo
de Derechos Fundamentales y Garantías.
