Cuadragésima novena..
El Presidente de la República deberá presentar, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia de esta Constitución, un proyecto de ley relativo al
Consejo de la Justicia conforme a lo establecido en el artículo 345. Mientras
esta ley no se promulgue, el sistema de nombramientos, así como el gobierno
y la administración de los tribunales de justicia en los términos del artículo
343, se regirán por las normas vigentes al momento de la entrada en vigor de
esta Constitución. La constitución del Consejo de la Justicia tendrá prioridad
en la implementación de la nueva institucionalidad.
