Cuadragésima..
1. El cese de funciones a los setenta años de edad no será aplicable a los jueces
y las juezas que a la fecha de la entrada en vigencia de esta Constitución
formen parte del escalafón primario del Poder Judicial regulado en el Código
Orgánico de Tribunales, quienes cesarán en sus funciones al cumplir los
setenta y cinco años de edad. Para quienes se desempeñan como jueces y
juezas de la Corte Suprema, el plazo del artículo 328 inciso 3 se computará
desde la entrada en vigencia de esta Constitución.
2. El procedimiento de designación de abogados y abogadas integrantes
regulado en el artículo 219 del Código Orgánico de Tribunales, así como su
incorporación a las cortes de apelaciones y la Corte Suprema establecida en
los artículos 215 y 217 del mismo cuerpo normativo, seguirá vigente hasta
que se disponga la nueva normativa, la que deberá dictarse en un plazo
máximo de cinco años desde la entrada en vigencia de esta Constitución.
