Segunda..
Toda la normativa vigente seguirá en vigor mientras no sea derogada,
modificada o sustituida, o bien, mientras no sea declarada contraria a la
Constitución por la Corte Constitucional de acuerdo con el procedimiento
establecido en esta Constitución. A partir de la publicación de la
Constitución, los jefes de servicio de los órganos del Estado deberán adaptar
su normativa interna de conformidad con el principio de supremacía
constitucional. Dentro de los cuatro años siguientes a la entrada en vigencia
de esta Constitución, la iniciativa de derogación de ley contenida en el
artículo 158 también procederá respecto a leyes promulgadas con
anterioridad a esta.
