Undécima..
1. Mientras no se dicten o modifiquen las leyes respectivas sobre las Fuerzas
Armadas que regulen el procedimiento de designación y duración de sus
autoridades institucionales, los comandantes en jefe del Ejército, de la
Armada y de la Fuerza Aérea serán designados por el Presidente de la
República de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad,
considerando los demás requisitos establecidos en los estatutos
institucionales correspondientes. Durarán cuatro años en sus funciones, no
podrán ser nombrados para un nuevo período y podrán ser removidos por el
Presidente de la República en los términos que esta Constitución establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecúen las funciones de las Fuerzas
Armadas, se mantendrán vigentes los preceptos legales que fijan las
competencias estatales de control marítimo y de la aeronavegación.
