Vigesimoctava..
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitución,
el Presidente de la República convocará a una Comisión Territorial Indígena,
la cual determinará catastros, elaborará planes, políticas, programas y
presentará propuestas de acuerdos entre el Estado y los pueblos y naciones
indígenas para la regularización, titulación, demarcación, reparación y
restitución de tierras indígenas. Sus avances serán remitidos periódicamente
a los órganos competentes para su progresiva implementación, obligándose
estos a dar cuenta semestralmente de sus avances en la materia.
2. La Comisión estará integrada por representantes de todos los pueblos y
naciones indígenas, determinados por sus organizaciones representativas, a
través de un proceso de participación indígena convocado de conformidad
con el artículo 7 del Convenio 169 de la Organización Internacional del
Trabajo. Dicha comisión estará integrada, además, por representantes del
Estado y por personas de reconocida idoneidad, quienes serán nombradas
por el Presidente de la República. El Estado deberá garantizar su debido
financiamiento, infraestructura, acceso a la información necesaria, asistencia
técnica, administrativa y, además, podrá convocar a organismos
internacionales para desempeñarse como observadores garantes del
proceso. La Comisión funcionará durante cuatro años, prorrogables por otros
dos.
