Vigesimotercera..
1. En el término no mayor de dos años a partir de la entrada en vigor de esta
Constitución, el Poder Legislativo aprobará progresivamente las normas
legales que regulen los distintos aspectos de la autonomía financiera y la
descentralización fiscal de las entidades territoriales.
2. La autonomía financiera se implementará gradualmente una vez que asuman
las nuevas autoridades regionales y comunales, sin perjuicio de las medidas
de descentralización presupuestaria y transferencia de competencias que se
realicen de conformidad con la normativa aplicable a los actuales gobiernos
regionales y municipalidades.
3. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el proyecto de
ley al que se refiere el artículo 248 inciso 2 de esta Constitución. Dicho
organismo sugerirá la fórmula de distribución de ingresos fiscales entre el
Estado y las entidades territoriales desde la discusión de la Ley de
Presupuestos del año 2025.
