Cuarta..
1. Las actuales autoridades en ejercicio de los órganos autónomos de la
Constitución o tribunales especiales continuarán en sus funciones por el
período que les corresponda de acuerdo con las normas vigentes al momento
de su nombramiento, salvo disposición especial en contrario prevista en las
disposiciones transitorias de esta Constitución.
2. Hasta el 11 de marzo de 2026, los nombramientos relativos a los órganos
creados por esta Constitución serán realizados conforme a los requisitos y
procedimientos establecidos en esta Constitución por el Congreso Pleno
cuando esta se refiera a la sesión conjunta del Poder Legislativo. En los
demás casos, se mantendrán en vigor los requisitos y procedimientos
previstos en la Constitución anterior.
