Decimoquinta..
El legislador y los órganos de la Administración del Estado deberán adecuar
el contenido de la normativa relativa a la organización, el funcionamiento y la
integración de los órganos del Estado regional y de sus entidades
territoriales, transferencias de competencias y los mínimos generales para
los estatutos comunales en no menos de seis meses antes de la elección de
sus autoridades. El consejo social regional y la asamblea social comunal se
instalarán y entrarán en funcionamiento una vez que se dicten sus
respectivas leyes de organización, funcionamiento y competencias.
