Trigésima quinta..
1. Con la entrada en vigencia de esta Constitución todos los derechos de
aprovechamiento de aguas otorgados con anterioridad se considerarán, para
todos los efectos legales, autorizaciones de uso de agua según lo establecido
en esta Constitución. Mientras no se dicte la legislación ordenada en la
disposición transitoria anterior, se aplicarán las reglas que prescribe el
Código de Aguas en materia de constitución y extinción de autorizaciones de
conformidad con esta Constitución, sin perjuicio de los procesos de revisión
y ajuste de los caudales a ser redistribuidos en cada cuenca. En ningún caso
se podrán aplicar las reglas relativas a la constitución de estas autorizaciones
por remate.
2. Los derechos de aprovechamiento otorgados, regularizados, reconocidos o
constituidos por acto de autoridad competente antes del 6 de abril de 2022
se sujetarán a lo dispuesto en las disposiciones transitorias de la ley
N°21.435, que reforma el Código de Aguas. No se aplicará lo establecido en
los incisos primero y cuarto del artículo segundo transitorio de dicho cuerpo
legal a los derechos de aprovechamiento constituidos por acto de autoridad,
reconocidos, adquiridos u otorgados a las personas, asociaciones y
comunidades indígenas, de conformidad con los artículos 2, 9 y 36 de la ley
N°19.253, los que serán inscritos como autorización de uso tradicional de
manera automática en el registro respectivo. Mientras no se dicte la
normativa pertinente, o en el plazo máximo de tres años a partir de la entrada
en vigencia de esta Constitución, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Solo previa autorización de la Dirección General de Aguas, o su sucesor
jurídico, se podrán autorizar cambios de titularidad en las autorizaciones
administrativas de uso de agua o actos jurídicos que impliquen que una
persona distinta de la titular las ejerza, siempre que estén fundadas en la
satisfacción del derecho humano al agua y al saneamiento o la
disponibilidad efectiva de las aguas en conformidad con lo establecido
en los artículos 57 y 142 de esta Constitución. Dicho acto administrativo
deberá ser fundado y deberá inscribirse en el Catastro Público de Aguas a
que se refiere el artículo 112 del Código de Aguas.
b) Los gravámenes constituidos conforme al artículo 113 del Código de
Aguas antes de la fecha de publicación de esta Constitución seguirán
vigentes en los términos que establece su inscripción, hasta la regulación
de esta materia en la ley ordenada en la disposición transitoria anterior.
c) Las autorizaciones de uso de aguas otorgados, constituidos, regularizados
o reconocidos antes de la entrada en vigencia de esta Constitución se
sujetarán a las normas del derecho común para efectos de su
transmisibilidad por causa de muerte, hasta la regulación de esta materia
en la ley ordenada en la disposición transitoria anterior.
3. Con el objeto de asegurar la continuidad del servicio y el cumplimiento del
derecho humano al agua y saneamiento establecidos en el artículo 57, y
mientras no se dicte la ley indicada en la disposición transitoria anterior, se
mantendrán en vigor los actos jurídicos que tengan por objeto contar con
agua para abastecer sectores urbanos, asentamientos rurales, cooperativas y
comités de agua potable rural, destinados exclusivamente al consumo
humano o al saneamiento, suscritos con titulares de autorizaciones de aguas
o con organizaciones de usuarios de aguas, sin perjuicio de la revisión y
autorización de la Dirección General de Aguas. Las materias relativas a agua
potable y saneamiento serán reguladas en la ley ordenada en la disposición
transitoria anterior. Una vez concluidos los plazos contemplados en el
artículo segundo transitorio de la ley N°21.435, los registros de aguas de los
conservadores de bienes raíces se traspasarán a la Agencia Nacional del Agua
o a la Dirección General de Aguas en caso de no estar aún implementada.
