Primera..
Esta Constitución entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el
Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación. A partir
de esta fecha quedará derogada la Constitución Política de la República de
1980, promulgada mediante el decreto ley N°3.464, de 1980, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el
decreto supremo N°100, de 17 de septiembre de 2005, sus reformas
constitucionales posteriores y sus leyes interpretativas, sin perjuicio de las
reglas contenidas en estas disposiciones transitorias.
