Quinta..
1. Las reglas de inhabilidades, incompatibilidades y límites a la reelección
dispuestos en esta Constitución regirán para las autoridades electas en el
primer proceso eleccionario celebrado desde la entrada en vigencia de esta
Constitución. Excepcionalmente, las autoridades electas por votación
popular que se encuentren en ejercicio estarán sujetas a las reglas de
reelección vigentes con anterioridad a la nueva Constitución. Para estos
efectos, para las y los candidatos a diputado, asambleísta regional,
gobernador regional, alcalde y concejal se computarán los períodos que
hubieren ejercido como diputado o diputada, consejero o consejera regional,
gobernador o gobernadora regional, alcalde o alcaldesa y concejal o
concejala, respectivamente. A dichas autoridades, hasta el término de su
actual período, no se les aplicarán inhabilidades ni incompatibilidades
sobrevinientes.
2. La o el Presidente de la República elegido para el período 2022-2026 no
podrá presentarse a la reelección para el período siguiente y continuará en el
cargo con las atribuciones constitucionales para las cuales fue elegido.
