DISPOSICIONES TRANSITORIAS..
Primera..
Esta Constitución entrará en vigencia desde la fecha de su publicación en el
Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación. A partir
de esta fecha quedará derogada la Constitución Política de la República de
1980, promulgada mediante el decreto ley N°3.464, de 1980, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se encuentra establecido en el
decreto supremo N°100, de 17 de septiembre de 2005, sus reformas
constitucionales posteriores y sus leyes interpretativas, sin perjuicio de las
reglas contenidas en estas disposiciones transitorias.
Segunda..
Toda la normativa vigente seguirá en vigor mientras no sea derogada,
modificada o sustituida, o bien, mientras no sea declarada contraria a la
Constitución por la Corte Constitucional de acuerdo con el procedimiento
establecido en esta Constitución. A partir de la publicación de la
Constitución, los jefes de servicio de los órganos del Estado deberán adaptar
su normativa interna de conformidad con el principio de supremacía
constitucional. Dentro de los cuatro años siguientes a la entrada en vigencia
de esta Constitución, la iniciativa de derogación de ley contenida en el
artículo 158 también procederá respecto a leyes promulgadas con
anterioridad a esta.
Tercera..
1. El Presidente de la República deberá iniciar el trámite legislativo para adecuar
la legislación electoral a esta Constitución en el plazo de un año desde su
entrada en vigencia.
2. Si un año antes de la fecha de elecciones para órganos colegiados previstas
en esta Constitución no se ha adecuado la legislación electoral para la
determinación territorial, así como para la integración paritaria de género y
de escaños reservados para pueblos y naciones indígenas; las elecciones se
regirán, por única vez, por las siguientes reglas:
a) El Congreso de Diputadas y Diputados estará compuesto por 155
representantes, más los representantes de escaños reservados para
pueblos y naciones indígenas. Para la definición de los distritos
electorales se seguirá lo dispuesto en los artículos 187 y 188 de la ley
Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia.
b) Las asambleas regionales estarán integradas según lo dispuesto en los
artículos 29 y 29 bis de la ley Nº19.175, cuyo texto refundido, coordinado
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior. En el caso de los concejos comunales, se
aplicará lo dispuesto en el artículo 72 de la ley Nº18.695, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
c) La Cámara de las Regiones se integrará por 3 representantes por región,
quienes se elegirán conforme a las circunscripciones establecidas en el
artículo 190 de la ley Nº18.700, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia
d) Para garantizar el equilibrio de género, se aplicará a la declaración de
candidaturas para las elecciones de los órganos de representación
popular lo establecido en la disposición transitoria trigésima de la
Constitución anterior, conforme con lo señalado por el artículo 161.
Asimismo, para garantizar la integración paritaria de género en las
elecciones de cada distrito, región y comuna se aplicará lo dispuesto en
el número 4 de la disposición transitoria trigésima primera de la
Constitución anterior, siguiendo el mandato contenido en el artículo 6
inciso 2. Solo en el caso de la Cámara de las Regiones, dicha normativa se
aplicará cuando su composición nacional no cumpla con la integración
paritaria, caso en el cual la corrección de género se aplicará comenzando
por la región en que se haya asignado un escaño al candidato
porcentualmente menos votado de la lista menos votada.
e) Para el cumplimiento de la integración de escaños reservados de pueblos
y naciones indígenas en estos órganos, se aplicarán, en lo pertinente y
necesario, las reglas establecidas en las disposiciones transitorias
cuadragésima tercera y siguientes de la Constitución anterior. El Servicio
Electoral determinará la procedencia y, en su caso, el número de escaños
reservados que correspondan para cada órgano. En caso de proceder la
integración de escaños reservados, estos se considerarán por sobre el
número de representantes establecidos previamente con criterios de
proporcionalidad, paridad y representatividad.
3. El Presidente de la República, dentro del plazo de un año desde la entrada en
vigencia de la presente Constitución, iniciará el trámite legislativo para
regular la creación y actualización del Registro Electoral Indígena a que se
refiere el artículo 162 de esta Constitución. El Servicio Electoral asegurará la
difusión y los medios logísticos necesarios para facilitar el registro de los
electores indígenas.
Cuarta..
1. Las actuales autoridades en ejercicio de los órganos autónomos de la
Constitución o tribunales especiales continuarán en sus funciones por el
período que les corresponda de acuerdo con las normas vigentes al momento
de su nombramiento, salvo disposición especial en contrario prevista en las
disposiciones transitorias de esta Constitución.
2. Hasta el 11 de marzo de 2026, los nombramientos relativos a los órganos
creados por esta Constitución serán realizados conforme a los requisitos y
procedimientos establecidos en esta Constitución por el Congreso Pleno
cuando esta se refiera a la sesión conjunta del Poder Legislativo. En los
demás casos, se mantendrán en vigor los requisitos y procedimientos
previstos en la Constitución anterior.
Quinta..
1. Las reglas de inhabilidades, incompatibilidades y límites a la reelección
dispuestos en esta Constitución regirán para las autoridades electas en el
primer proceso eleccionario celebrado desde la entrada en vigencia de esta
Constitución. Excepcionalmente, las autoridades electas por votación
popular que se encuentren en ejercicio estarán sujetas a las reglas de
reelección vigentes con anterioridad a la nueva Constitución. Para estos
efectos, para las y los candidatos a diputado, asambleísta regional,
gobernador regional, alcalde y concejal se computarán los períodos que
hubieren ejercido como diputado o diputada, consejero o consejera regional,
gobernador o gobernadora regional, alcalde o alcaldesa y concejal o
concejala, respectivamente. A dichas autoridades, hasta el término de su
actual período, no se les aplicarán inhabilidades ni incompatibilidades
sobrevinientes.
2. La o el Presidente de la República elegido para el período 2022-2026 no
podrá presentarse a la reelección para el período siguiente y continuará en el
cargo con las atribuciones constitucionales para las cuales fue elegido.
Sexta..
1. La regla de paridad de género a que se refiere el artículo 6 será aplicable a los
órganos colegiados de elección popular a partir del proceso electoral
nacional, regional y local que se lleve a cabo inmediatamente después de la
entrada en vigor de esta Constitución, según corresponda. Para ello, el Poder
Legislativo deberá dictar o adecuar la ley electoral, considerando lo
establecido en el artículo 161.
2. Para los órganos colegiados que no se renuevan mediante procesos
electorales, así como para los directorios de las empresas públicas y
semipúblicas, la regla de paridad deberá implementarse de manera
progresiva a partir de las nuevas designaciones y nombramientos que
correspondan, de conformidad con la ley.
3. Esta forma de implementación no comprenderá a los órganos colegiados
superiores o directivos de la Administración cuya conformación esté
determinada por una ley en razón del cargo de las personas que los integran.
La ley establecerá los mecanismos que permita a dichos órganos colegiados
superiores o directivos de la Administración alcanzar la paridad en su
composición.
4. La integración de los nuevos órganos colegiados y órganos autónomos
deberá cumplir con la regla de paridad desde su instalación.
5. Corresponderá a la Contraloría General de la República velar por el
cumplimiento de la paridad de género en los órganos directivos y superiores
de la Administración del Estado.
Séptima..
Hasta el 11 de marzo de 2026, para la aprobación de los proyectos de reforma
constitucional se requerirá el voto favorable de cuatro séptimos de las y los
integrantes de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado. Los
proyectos de reforma constitucional aprobados por el Congreso Nacional
que alteren sustancialmente las materias señaladas en el inciso 1 del artículo
384 de esta Constitución o los capítulos de Naturaleza y Medioambiente y de
Disposiciones Transitorias deberán ser sometidos al referéndum ratificatorio
de reforma constitucional establecido en el artículo 384. Si el proyecto de
reforma es aprobado por dos tercios de las y los integrantes de ambas
Cámaras, no será sometido a dicho referéndum.
Octava..
1. El procedimiento legislativo regulado en esta Constitución entrará en
régimen el 11 de marzo de 2026. Hasta entonces, la tramitación legislativa se
regirá por el procedimiento legislativo vigente con anterioridad a la
publicación de esta Constitución, salvo lo dispuesto en los artículos 270
inciso 1 y 271, y la iniciativa popular e indígena contemplada en el artículo
269 inciso 1, que entrarán en vigencia junto con la presente Constitución.
Para efectos del cómputo del quorum, se entenderá que la referencia al
Congreso de Diputadas y Diputados y a la Cámara de las Regiones es a la
Cámara de Diputadas y Diputados y al Senado, respectivamente.
2. La tramitación de los proyectos de ley que versen sobre las materias de
acuerdo regional señaladas en el artículo 268 de esta Constitución y que no
hayan sido despachados al 11 de marzo de 2026 continuará conforme a las
nuevas reglas. Respecto de los proyectos restantes y que se encuentren en
tramitación en el Senado, se presumirá que la Cámara de las Regiones ha
solicitado su revisión de acuerdo con lo establecido en el artículo 273.
Novena..
Se traspasarán al Congreso de Diputadas y Diputados, sin solución de
continuidad, los bienes, derechos y obligaciones de la Cámara de Diputadas
y Diputados. Lo mismo sucederá con los bienes, derechos y obligaciones del
Senado, los que se traspasarán a la Cámara de las Regiones.
Décima..
Los órganos competentes deberán realizar en el plazo de un año las
modificaciones necesarias para habilitar el ejercicio del derecho a sufragio
para chilenas y chilenos en el exterior en los términos establecidos en esta
Constitución.
Undécima..
1. Mientras no se dicten o modifiquen las leyes respectivas sobre las Fuerzas
Armadas que regulen el procedimiento de designación y duración de sus
autoridades institucionales, los comandantes en jefe del Ejército, de la
Armada y de la Fuerza Aérea serán designados por el Presidente de la
República de entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad,
considerando los demás requisitos establecidos en los estatutos
institucionales correspondientes. Durarán cuatro años en sus funciones, no
podrán ser nombrados para un nuevo período y podrán ser removidos por el
Presidente de la República en los términos que esta Constitución establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecúen las funciones de las Fuerzas
Armadas, se mantendrán vigentes los preceptos legales que fijan las
competencias estatales de control marítimo y de la aeronavegación.
Duodécima..
1. Mientras no se dicte o modifique la ley respectiva de Carabineros de Chile
que regule el procedimiento de designación y duración del general director
de Carabineros, este será designado por el Presidente de la República de
entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, considerando los
demás requisitos establecidos en el estatuto institucional correspondiente.
Durará cuatro años en sus funciones, no podrá ser nombrado para un nuevo
período y podrá ser removido por el Presidente de la República en los
términos que esta Constitución establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecúen las funciones de las policías, se
mantendrán vigentes los preceptos legales que fijan las competencias
estatales de control marítimo y de la aeronavegación.
Decimotercera..
1. El período presidencial iniciado en marzo de 2022 terminará el 11 de marzo
de 2026, día en que iniciará el próximo período presidencial. Dicha elección
se realizará en noviembre de 2025, según lo contemplado en el artículo 281
de esta Constitución.
2. La legislatura ordinaria iniciada el 11 de marzo de 2022 terminará el 11 de
marzo de 2026. Las y los actuales integrantes del Senado terminarán sus
mandatos el 11 de marzo de 2026 y podrán postular a las elecciones para el
Congreso de Diputadas y Diputados y la Cámara de las Regiones que se
realizará en noviembre de 2025, donde serán elegidas las diputadas y
diputados y representantes regionales que ejercerán sus funciones desde el
11 de marzo de 2026. De ser electos en los comicios celebrados en 2025 para
ejercer como representantes regionales en la Cámara de las Regiones, se
reputará dicha legislatura como su primer período en el cargo. Los
representantes regionales que integran la Cámara de las Regiones serán
electos, por esta única vez, para ejercer sus cargos por el término de tres
años.
3. Los gobernadores regionales que iniciaron su período en 2021 y los
consejeros regionales que comenzaron su período en 2022 terminarán sus
mandatos el 6 de enero de 2025. La elección de los gobernadores regionales
y asambleístas regionales se realizará en octubre de 2024 y sus mandatos
comenzarán el 6 de enero de 2025.
4. El período de los alcaldes y concejales iniciado en 2021 terminará el 6 de
diciembre de 2024, día en que iniciará el mandato de los alcaldes y
concejales electos en octubre de 2024.
Decimocuarta..
Mientras el legislador no determine la urgencia con la que se tramitarán las
iniciativas populares de ley contenidas en el artículo 157 de esta
Constitución, se aplicará la urgencia simple señalada en el artículo 27 de la
ley Nº18.918. Asimismo, el Servicio Electoral, dentro de un plazo máximo de
tres meses, dictará los instructivos y las directrices necesarias para la
implementación de este mecanismo de participación popular y de la
iniciativa de derogación de ley contemplada en el artículo 158.
Decimoquinta..
El legislador y los órganos de la Administración del Estado deberán adecuar
el contenido de la normativa relativa a la organización, el funcionamiento y la
integración de los órganos del Estado regional y de sus entidades
territoriales, transferencias de competencias y los mínimos generales para
los estatutos comunales en no menos de seis meses antes de la elección de
sus autoridades. El consejo social regional y la asamblea social comunal se
instalarán y entrarán en funcionamiento una vez que se dicten sus
respectivas leyes de organización, funcionamiento y competencias.
Decimosexta..
1. La región autónoma y la comuna autónoma será la continuadora y sucesora
legal del gobierno regional y de la municipalidad, respectivamente, pasando
sus funcionarios a desempeñarse en aquellas sin solución de continuidad, a
los efectos de sus normas estatutarias, derechos y obligaciones. Igualmente,
los bienes y los derechos u obligaciones que el gobierno regional o la
municipalidad tengan en propiedad o a cualquier otro título pasarán a la
región autónoma o a la comuna autónoma, según corresponda, bajo el mismo
régimen jurídico.
2. En las regiones autónomas, los gobernadores y gobernadoras regionales, a
partir de su investidura, serán continuadores funcionales de los
gobernadores de la región respectiva, en relación con las atribuciones que la
legislación vigente les atribuya, todo sin perjuicio de ulteriores
modificaciones legislativas. Los alcaldes y alcaldesas y concejos municipales
de las comunas autónomas serán continuadores funcionales en lo que fuere
compatible, desde su investidura, de los alcaldes y concejos en relación con
las funciones y atribuciones que la ley les encomiende, todo sin perjuicio de
ulteriores modificaciones legislativas.
3. Sin perjuicio de lo anterior, las actuales autoridades regionales o comunales
serán responsables por las decisiones que puedan comprometer a futuro
gravemente el patrimonio de las regiones o comunas autónomas.
Decimoséptima..
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
Constitución, el Presidente de la República, previo proceso de participación
y consulta indígena, deberá enviar al Poder Legislativo el proyecto de ley que
regule los procedimientos de creación, formas de delimitación territorial,
estatutos de funcionamiento, competencias, resolución de contiendas entre
entidades territoriales y demás materias relativas a las autonomías
territoriales indígenas. Ingresado el proyecto, el Poder Legislativo tendrá un
plazo máximo de tres años para su tramitación y despacho.
Decimoctava..
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitución, el
Estado deberá iniciar un proceso de consulta y participación indígena con el
pueblo Rapanui para determinar el procedimiento, la integración y el plazo de
creación de la Asamblea Territorial Rapa Nui, que se constituirá con el objeto
de elaborar el estatuto que regulará el ejercicio de la autonomía del territorio.
El estatuto deberá, además, regular los mecanismos de coordinación con el
Estado y el resto de las entidades territoriales y la forma de implementación
de las leyes especiales que rigen en Rapa Nui. El estatuto y su proceso de
elaboración tienen como límite lo señalado en esta Constitución.
Decimonovena..
Dentro del plazo de dos años contados desde la entrada en vigencia de la
Constitución, deberán dictarse los cuerpos legales para la creación del
Estatuto de Administración y Gobierno del territorio especial de Juan
Fernández.
Vigésima..
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitución,
se convocará a dos consultas vinculantes e independientes entre sí, una en
las comunas pertenecientes a la provincia de Chiloé y la otra en las comunas
pertenecientes a las provincias de San Felipe, de Los Andes y de Petorca, con
el objeto de ratificar por parte de la ciudadanía la creación de la Región
Autónoma de Chiloé y la Región Autónoma de Aconcagua.
2. La cédula electoral contendrá la pregunta: “¿Usted aprueba la creación de la
Región Autónoma de Chiloé?” y “¿Usted aprueba la creación de la Región
Autónoma de Aconcagua?”. Cada una con dos opciones: “Apruebo” o
“Rechazo”.
3. Las consultas serán organizadas por el órgano electoral competente y su
calificación será realizada por el tribunal electoral.
4. Si la cuestión planteada en cada una de estas consultas fuere aprobada por
la mayoría de los sufragios válidamente emitidos, el Poder Legislativo deberá
expedir, en el plazo de dos años, una ley para la implementación de las
Regiones Autónomas de Aconcagua y de Chiloé, previa consideración de los
criterios establecidos en el inciso 3 del artículo 187, sobre creación de
entidades territoriales.
Vigesimoprimera..
Dentro de los tres meses siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República convocará a todos los
gobernadores regionales a la primera sesión del Consejo de las
Gobernaciones, para organizar y desarrollar progresivamente las facultades
que esta Constitución le confiere.
Vigesimosegunda..
1. Las disposiciones legales que establezcan tributos de afectación en
beneficio de las entidades territoriales seguirán vigentes mientras no sean
modificadas o derogadas.
2. Sin perjuicio de lo anterior, dentro de los dos años siguientes a la entrada en
vigencia de esta Constitución, el Congreso Nacional deberá tramitar los
proyectos de ley que establezcan tributos de afectación territorial.
Vigesimotercera..
1. En el término no mayor de dos años a partir de la entrada en vigor de esta
Constitución, el Poder Legislativo aprobará progresivamente las normas
legales que regulen los distintos aspectos de la autonomía financiera y la
descentralización fiscal de las entidades territoriales.
2. La autonomía financiera se implementará gradualmente una vez que asuman
las nuevas autoridades regionales y comunales, sin perjuicio de las medidas
de descentralización presupuestaria y transferencia de competencias que se
realicen de conformidad con la normativa aplicable a los actuales gobiernos
regionales y municipalidades.
3. Dentro de los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el proyecto de
ley al que se refiere el artículo 248 inciso 2 de esta Constitución. Dicho
organismo sugerirá la fórmula de distribución de ingresos fiscales entre el
Estado y las entidades territoriales desde la discusión de la Ley de
Presupuestos del año 2025.
Vigesimocuarta..
1. Los funcionarios de los servicios u órganos del Estado cuya denominación,
organización, funciones o atribuciones sean modificadas por esta
Constitución, o los de aquellos que sean modificados o transformados,
continuarán desempeñando sus labores, sin solución de continuidad, en los
nuevos servicios u órganos públicos establecidos por esta Constitución,
según corresponda. El personal de dichos servicios u órganos mantendrán los
mismos derechos y obligaciones reconocidos por la ley y sus estatutos a la
fecha de vigencia de esta Constitución.
2. Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará en caso alguno a autoridades
elegidas por votación popular.
Vigesimoquinta..
Las asociaciones de funcionarios regidas por la ley Nº19.296 y los sindicatos
de trabajadores que presten servicios al Estado bajo régimen de Código del
Trabajo de los servicios u órganos del Estado cuya denominación,
organización, funciones o atribuciones sean modificadas por esta
Constitución, o los de aquellos que sean modificados o transformados,
mantendrán su vigencia, sin solución de continuidad, en los nuevos servicios
u órganos públicos establecidos por esta Constitución, según corresponda.
Vigesimosexta..
Dentro de los cuatro años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, la o el Presidente de la República deberá presentar un proyecto
de ley marco de ordenamiento territorial de acuerdo con lo establecido en el
artículo 197. El Poder Legislativo deberá tramitar el proyecto dentro de los
dos años siguientes a su presentación.
Vigesimoséptima..
1. El Presidente de la República deberá presentar proyectos de ley que tengan
por objeto la creación, adecuación e implementación de los siguientes
sistemas: Sistema de Seguridad Social y Sistema de Cuidados, en el plazo de
doce meses; Sistema Nacional de Salud, en el plazo de dieciocho meses; y
Sistema Nacional de Educación, Sistema de Educación Pública y Sistema
Integrado de Suelos Públicos, en veinticuatro meses. Los plazos antes
señalados se contarán a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución.
2. El Poder Legislativo deberá concluir la tramitación de estos proyectos en un
plazo no superior a veinticuatro meses contados desde la fecha de su
presentación.
Vigesimoctava..
1. Dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta Constitución,
el Presidente de la República convocará a una Comisión Territorial Indígena,
la cual determinará catastros, elaborará planes, políticas, programas y
presentará propuestas de acuerdos entre el Estado y los pueblos y naciones
indígenas para la regularización, titulación, demarcación, reparación y
restitución de tierras indígenas. Sus avances serán remitidos periódicamente
a los órganos competentes para su progresiva implementación, obligándose
estos a dar cuenta semestralmente de sus avances en la materia.
2. La Comisión estará integrada por representantes de todos los pueblos y
naciones indígenas, determinados por sus organizaciones representativas, a
través de un proceso de participación indígena convocado de conformidad
con el artículo 7 del Convenio 169 de la Organización Internacional del
Trabajo. Dicha comisión estará integrada, además, por representantes del
Estado y por personas de reconocida idoneidad, quienes serán nombradas
por el Presidente de la República. El Estado deberá garantizar su debido
financiamiento, infraestructura, acceso a la información necesaria, asistencia
técnica, administrativa y, además, podrá convocar a organismos
internacionales para desempeñarse como observadores garantes del
proceso. La Comisión funcionará durante cuatro años, prorrogables por otros
dos.
Vigesimonovena..
Dentro del plazo de dieciocho meses, el Presidente de la República deberá
presentar un proyecto de ley modificatorio de la ley Nº21.430, sobre
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia
para incorporar en esta los mecanismos de prevención, prohibición y sanción
de la violencia contra la niñez y las además adecuaciones que correspondan
conforme a las normas de esta Constitución.
Trigésima..
1. En el plazo de dieciocho meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar un proyecto de
ley que adecúe la legislación laboral según lo dispuesto en el artículo 47 del
capítulo sobre Derechos Fundamentales y Garantías.
2. En el plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar un proyecto de
ley que adecúe la legislación laboral, según lo dispuesto en el artículo 46 y 48
del capítulo sobre Derechos Fundamentales y Garantías.
Trigésima primera..
1. La ley que crea el Sistema Nacional de Educación deberá contemplar la
regulación del financiamiento basal de las instituciones que forman parte del
Sistema de Educación Pública y el financiamiento de aquellas instituciones
que cumplan con los requisitos que establezca la ley y sean parte del Sistema
Nacional de Educación, según lo dispuesto en el artículo 36 del capítulo de
Derechos Fundamentales y Garantías. Asimismo, deberá regular el
financiamiento progresivo de la gratuidad de la educación superior, según lo
dispuesto en el artículo 37 del capítulo de Derechos Fundamentales y
Garantías.
2. La ley que crea el Sistema Nacional de Educación deberá garantizar la
participación de las comunidades educativas en el proceso de adecuación
del sistema educativo, según lo dispuesto en los artículos 42 y 43 del capítulo
de Derechos Fundamentales y Garantías.
Trigésima segunda..
1. En un plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá ingresar un proyecto de
ley integral sobre vivienda digna y ciudad, que adecúe la normativa de
vivienda vigente y regule los aspectos contemplados en los artículos 51 y 52.
El legislador tendrá un plazo de dos años desde el ingreso del proyecto de ley
para despachar dicha norma para su promulgación.
2. El ejecutivo, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinación
con otros ministerios y los organismos descentralizados que corresponda,
deberá, en un plazo de dieciocho meses, diseñar y dar inicio a la
implementación de un plan integral de emergencia para la implementación
de casas de acogida para víctimas de violencia de género y otras formas de
vulneración de derechos y la radicación de asentamientos informales.
3. En tanto el legislador no regule el Sistema Integrado de Suelos Públicos a que
se refiere el artículo 51, todo organismo público que vaya a enajenar o
adquirir bienes raíces públicos o fiscales o prometer la celebración de uno
de estos contratos deberá informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
respectiva operación y sus condiciones con al menos cuarenta y cinco días
de anticipación a su celebración para poder ejercer las facultades que le
permita la ley Nº21.450 respecto de la ejecución de un proyecto habitacional
o urbano orientado a abordar el déficit de viviendas.
Trigésima tercera..
En el plazo máximo de tres años a contar de la vigencia de esta Constitución,
el Presidente de la República deberá implementar la Política para
Restauración de Suelos y Bosque Nativo. Esta política se realizará mediante
un proceso de participación y deliberación ampliado a nivel regional y local
y contendrá las adecuaciones normativas pertinentes y demás instrumentos
necesarios de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 136 de esta
Constitución.
Trigésima cuarta..
1. En un plazo de doce meses, el Presidente de la República deberá enviar un
proyecto de ley para la creación de la Agencia Nacional del Agua y la
adecuación normativa relativa a las autorizaciones de uso de aguas.
Asimismo, deberá regular la creación, la composición y el funcionamiento de
los consejos de cuenca y la adecuación de estatutos y participación de las
organizaciones de usuarios de agua en dicha instancia.
2. Mientras no entre en vigencia dicha ley, las funciones de la Agencia Nacional
del Agua serán asumidas, en lo que respecta a sus competencias, por la
Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, que actuará en
coordinación con los organismos públicos competentes y con el apoyo de
los gobiernos regionales.
3. En el caso de que no se dicte esta ley en el plazo de dos años, el Poder
Legislativo tramitará el proyecto de ley según las reglas de discusión
inmediata vigentes al cumplimiento de dicho plazo.
Trigésima quinta..
1. Con la entrada en vigencia de esta Constitución todos los derechos de
aprovechamiento de aguas otorgados con anterioridad se considerarán, para
todos los efectos legales, autorizaciones de uso de agua según lo establecido
en esta Constitución. Mientras no se dicte la legislación ordenada en la
disposición transitoria anterior, se aplicarán las reglas que prescribe el
Código de Aguas en materia de constitución y extinción de autorizaciones de
conformidad con esta Constitución, sin perjuicio de los procesos de revisión
y ajuste de los caudales a ser redistribuidos en cada cuenca. En ningún caso
se podrán aplicar las reglas relativas a la constitución de estas autorizaciones
por remate.
2. Los derechos de aprovechamiento otorgados, regularizados, reconocidos o
constituidos por acto de autoridad competente antes del 6 de abril de 2022
se sujetarán a lo dispuesto en las disposiciones transitorias de la ley
N°21.435, que reforma el Código de Aguas. No se aplicará lo establecido en
los incisos primero y cuarto del artículo segundo transitorio de dicho cuerpo
legal a los derechos de aprovechamiento constituidos por acto de autoridad,
reconocidos, adquiridos u otorgados a las personas, asociaciones y
comunidades indígenas, de conformidad con los artículos 2, 9 y 36 de la ley
N°19.253, los que serán inscritos como autorización de uso tradicional de
manera automática en el registro respectivo. Mientras no se dicte la
normativa pertinente, o en el plazo máximo de tres años a partir de la entrada
en vigencia de esta Constitución, se aplicarán las siguientes reglas:
a) Solo previa autorización de la Dirección General de Aguas, o su sucesor
jurídico, se podrán autorizar cambios de titularidad en las autorizaciones
administrativas de uso de agua o actos jurídicos que impliquen que una
persona distinta de la titular las ejerza, siempre que estén fundadas en la
satisfacción del derecho humano al agua y al saneamiento o la
disponibilidad efectiva de las aguas en conformidad con lo establecido
en los artículos 57 y 142 de esta Constitución. Dicho acto administrativo
deberá ser fundado y deberá inscribirse en el Catastro Público de Aguas a
que se refiere el artículo 112 del Código de Aguas.
b) Los gravámenes constituidos conforme al artículo 113 del Código de
Aguas antes de la fecha de publicación de esta Constitución seguirán
vigentes en los términos que establece su inscripción, hasta la regulación
de esta materia en la ley ordenada en la disposición transitoria anterior.
c) Las autorizaciones de uso de aguas otorgados, constituidos, regularizados
o reconocidos antes de la entrada en vigencia de esta Constitución se
sujetarán a las normas del derecho común para efectos de su
transmisibilidad por causa de muerte, hasta la regulación de esta materia
en la ley ordenada en la disposición transitoria anterior.
3. Con el objeto de asegurar la continuidad del servicio y el cumplimiento del
derecho humano al agua y saneamiento establecidos en el artículo 57, y
mientras no se dicte la ley indicada en la disposición transitoria anterior, se
mantendrán en vigor los actos jurídicos que tengan por objeto contar con
agua para abastecer sectores urbanos, asentamientos rurales, cooperativas y
comités de agua potable rural, destinados exclusivamente al consumo
humano o al saneamiento, suscritos con titulares de autorizaciones de aguas
o con organizaciones de usuarios de aguas, sin perjuicio de la revisión y
autorización de la Dirección General de Aguas. Las materias relativas a agua
potable y saneamiento serán reguladas en la ley ordenada en la disposición
transitoria anterior. Una vez concluidos los plazos contemplados en el
artículo segundo transitorio de la ley N°21.435, los registros de aguas de los
conservadores de bienes raíces se traspasarán a la Agencia Nacional del Agua
o a la Dirección General de Aguas en caso de no estar aún implementada.
Trigésima sexta..
1. La Dirección General de Aguas o la Agencia Nacional del Agua, según
corresponda, de manera gradual, progresiva y con sentido de urgencia,
realizará el proceso de redistribución de los caudales de las cuencas con el
apoyo respectivo de los gobiernos regionales, para garantizar los usos
prioritarios reconocidos en la Constitución.
2. Este proceso comprende la elaboración de informes de diagnóstico y
evaluación a nivel regional, que se desarrollará por etapas y priorizando
aquellas cuencas en crisis hídrica y con sobreotorgamiento de derechos de
aprovechamiento de aguas. Dentro del plazo de seis meses, se iniciará el
primer proceso regional. Esta redistribución no se aplicará a pequeños
agricultores; comunidades, asociaciones y personas indígenas, gestores
comunitarios de agua potable rural y otros pequeños autorizados.
Trigésima séptima..
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitución, el
Presidente de la República convocará a la constitución de una comisión de
transición ecológica. Dependerá del Ministerio del Medio Ambiente y estará
encargada de diseñar propuestas de legislación, adecuación normativa y
políticas públicas orientadas a la implementación de las normas
constitucionales del acápite de naturaleza y medioambiente. Esta comisión
será integrada por académicos, organizaciones de la sociedad civil,
representantes de los pueblos indígenas y por los organismos públicos
pertinentes.
Trigésima octava..
La Corporación Nacional del Cobre de Chile continuará ejerciendo los
derechos que adquirió el Estado sobre la minería del Cobre en virtud de la
nacionalización prescrita en la disposición transitoria decimoséptima de la
Constitución Política de 1925, y ratificada en la disposición transitoria
tercera de la Constitución de 1980, y seguirá rigiéndose por la normativa
constitucional transitoria antes señalada y su legislación complementaria.
Trigésima novena..
Los arbitrajes forzosos que al momento de la entrada en vigencia de esta
Constitución se encuentren radicados en tribunales arbitrales continuarán su
tramitación hasta su conclusión.
Cuadragésima..
1. El cese de funciones a los setenta años de edad no será aplicable a los jueces
y las juezas que a la fecha de la entrada en vigencia de esta Constitución
formen parte del escalafón primario del Poder Judicial regulado en el Código
Orgánico de Tribunales, quienes cesarán en sus funciones al cumplir los
setenta y cinco años de edad. Para quienes se desempeñan como jueces y
juezas de la Corte Suprema, el plazo del artículo 328 inciso 3 se computará
desde la entrada en vigencia de esta Constitución.
2. El procedimiento de designación de abogados y abogadas integrantes
regulado en el artículo 219 del Código Orgánico de Tribunales, así como su
incorporación a las cortes de apelaciones y la Corte Suprema establecida en
los artículos 215 y 217 del mismo cuerpo normativo, seguirá vigente hasta
que se disponga la nueva normativa, la que deberá dictarse en un plazo
máximo de cinco años desde la entrada en vigencia de esta Constitución.
Cuadragésima primera..
La regla establecida en el inciso 2 del artículo 374 entrará en vigencia cuando
se promulgue la ley que permita la ampliación de la planta de personal de la
Defensoría Penal Pública, proceso que deberá quedar concluido dentro de los
cinco años siguientes a la entrada en vigencia de esta Constitución.
Concluido dicho plazo, no se podrán realizar nuevas licitaciones, sin perjuicio
de las excepciones establecidas en la ley. La ley podrá establecer fechas
diferentes para el inicio de la prestación pública exclusiva, pudiéndose
determinar la aplicación gradual de ella en regiones diversas del país.
Cuadragésima segunda..
Mientras no se promulgue la ley que regule el procedimiento para las acciones
de tutela de derechos contempladas en los artículos 119 y 120, seguirán
vigentes los autos acordados de la Corte Suprema sobre tramitación y fallo
de las acciones constitucionales pertinentes. El tribunal competente para
conocer de dichas acciones será la corte de apelaciones respectiva y sus
resoluciones serán apelables ante la Corte Suprema.
Cuadragésima tercera..
1. Dentro del plazo de seis meses, el Presidente de la República deberá
presentar el proyecto de ley mencionado en la disposición transitoria
cuadragésima segunda y deberá hacer presente la urgencia respectiva para
su despacho y promulgación.
2. Si dentro del plazo de seis años desde la entrada en vigor de la presente
Constitución no se dicta la ley de procedimiento respectiva, serán
competentes para conocer las acciones de tutela los tribunales que establece
esta Constitución, conforme a los procedimientos indicados en la
disposición transitoria cuadragésima segunda. Las acciones de tutela que ya
se encuentren radicadas en las cortes de apelaciones o la Corte Suprema una
vez vencido el mencionado plazo seguirán su tramitación conforme la regla
de la disposición transitoria cuadragésima segunda.
Cuadragésima cuarta..
1. Dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el o los
proyectos de ley necesarios para establecer los tribunales administrativos
señalados en el artículo 332, fusionando los tribunales tributarios y
aduaneros, el Tribunal de Cuentas, el Tribunal de Contratación Pública y el
Tribunal de Propiedad Industrial en los nuevos tribunales administrativos
para su integración al Sistema Nacional de Justicia. Si el proyecto de ley no
fuese despachado en un plazo de cuatro años desde la entrada en vigencia
de esta Constitución, los tribunales señalados se integrarán directamente al
Sistema Nacional de Justicia.
2. Esta ley deberá establecer el proceso administrativo que fije las bases de su
orden jurisdiccional y determine un procedimiento de aplicación general y
los procedimientos especiales que correspondan. Mientras no se promulgue
esta ley, los tribunales individualizados en este artículo continuarán
conociendo las causas que les correspondan de acuerdo con su competencia
y procedimientos.
3. La ley deberá crear progresivamente los nuevos tribunales ambientales
previstos en la Constitución, y mientras ello no ocurra, los tribunales
ambientales mantendrán su competencia territorial y seguirán conociendo
conforme a las normas procedimentales vigentes.
Cuadragésima quinta..
1. El Tribunal Constitucional no podrá conocer nuevas causas. Todos los
requerimientos de inaplicabilidad ya radicados en el Tribunal Constitucional
deberán ser conocidos, tramitados y fallados por este órgano dentro de los
seis meses siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitución. En
el ejercicio de dichas competencias, el Tribunal Constitucional resolverá de
acuerdo con las reglas establecidas en la Constitución anterior y en la ley
Nº17.997 orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de
ley Nº5, de 2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Al
término del plazo señalado o terminada la tramitación de dichas causas, el
Tribunal Constitucional cesará en sus funciones y se disolverá de pleno
derecho. En ese momento, se traspasarán a la Corte Constitucional, sin
solución de continuidad, los bienes, los derechos y las obligaciones del
Tribunal Constitucional.
2. Las acciones de inaplicabilidad que a la fecha de la entrada en vigencia de
esta Constitución se encuentren radicadas en el Tribunal Constitucional
podrán ser retiradas por quienes las hayan promovido hasta antes de la vista
de la causa y se tendrán como no presentadas. Las cuestiones de
inaplicabilidad por inconstitucionalidad del artículo 381 letra a) que se
promuevan entre la entrada en vigencia de la presente Constitución y el inicio
de funciones de la Corte Constitucional no serán remitidas a la Corte
Constitucional hasta su instalación. Excepcionalmente, aquellas
inaplicabilidades relativas a causas penales en que se encuentre en riesgo la
libertad personal del recurrente serán conocidas por cinco jueces y juezas de
la Corte Suprema, elegidos por sorteo por la misma Corte para cada
requerimiento planteado.
3. La Corte Constitucional deberá́ instalarse dentro de los seis meses siguientes
a la entrada en vigencia de esta Constitución. El proyecto de ley que regule la
Corte Constitucional y sus procedimientos deberá ser remitido por el
Presidente de la República al Poder Legislativo dentro de los sesenta días
siguientes desde la entrada en vigencia de esta Constitución y tendrá
prioridad en la implementación de la nueva institucionalidad. Mientras no sea
promulgada, su organización y funcionamiento se sujetarán a las
disposiciones de esta Constitución y de forma supletoria por la ley
Nº17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
4. Los jueces y juezas de la Corte Constitucional se proveerán de acuerdo con
las reglas establecidas en el artículo 378 de esta Constitución. Las y los
ministros cesados que hayan ejercido menos de la mitad de su período
podrán ser nombrados para integrar la Corte Constitucional. Los
nombramientos que correspondan al Poder Legislativo serán realizados por
el Congreso Pleno y los que correspondan al Consejo de la Justicia serán
designados por la Corte Suprema, previos concursos públicos. Para cumplir
con los nombramientos escalonados en el tiempo según lo establecido en el
artículo 378, inciso 2, se efectuará por única vez, por cada órgano facultado
para nombrar jueces y juezas, un sorteo al momento de realizar su
designación en los siguientes términos:
a) De los cuatro nombramientos que realizará el Congreso Nacional, uno
durará tres años, dos durarán seis años y uno durará nueve años.
b) De los tres nombramientos que corresponden al Presidente de la
República, uno durará tres años, un segundo durará seis años y un tercero
durará nueve años.
c) De los cuatro nombramientos que designará el Consejo de la Justicia o la
Corte Suprema, según corresponda, dos durarán tres años, un tercero
durará seis años y un cuarto durará nueve años.
Cuadragésima sexta..
1. Mientras no se dicte la ley que contemple el procedimiento general señalado
en el artículo sobre lo contencioso administrativo, y siempre que no exista
un procedimiento especial, podrá reclamarse jurisdiccionalmente la nulidad
de un acto administrativo, así como la declaración de ilegalidad de una
omisión, ante el juez de letras en lo civil del domicilio de la autoridad
reclamada.
2. El plazo de esta reclamación será de noventa días corridos, contados desde
que sea conocido el acto impugnado.
3. El tribunal podrá decretar, a petición de parte, la suspensión provisional de
los efectos del acto impugnado para asegurar la eficacia de la decisión que
pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello.
Cuadragésima séptima..
Las normas constitucionales relativas a los nuevos órganos constitucionales
entrarán en vigor, en cada caso, con la dictación de sus leyes de organización,
funcionamiento y competencia.
Cuadragésima octava..
1. El Presidente de la República, dentro del plazo de cinco años siguientes a la
entrada en vigencia de esta Constitución, deberá presentar el proyecto de ley
que regula la organización, el funcionamiento y los procedimientos de la
justicia vecinal, así como la determinación de la planta, el régimen de
remuneraciones y el estatuto de su personal.
2. Esta ley dispondrá la forma en que los juzgados de policía local transitarán
para la conformación de la justicia vecinal, pudiendo establecer fechas
diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como también
determinar su aplicación gradual en las diversas materias y regiones del país.
La misma ley dispondrá los términos en que jueces y juezas, secretarios y
secretarias, abogados y abogadas y funcionarios y funcionarias de los
juzgados de policía local podrán desempeñarse en los organismos que
componen la justicia vecinal.
Cuadragésima novena..
El Presidente de la República deberá presentar, dentro del año siguiente a la
entrada en vigencia de esta Constitución, un proyecto de ley relativo al
Consejo de la Justicia conforme a lo establecido en el artículo 345. Mientras
esta ley no se promulgue, el sistema de nombramientos, así como el gobierno
y la administración de los tribunales de justicia en los términos del artículo
343, se regirán por las normas vigentes al momento de la entrada en vigor de
esta Constitución. La constitución del Consejo de la Justicia tendrá prioridad
en la implementación de la nueva institucionalidad.
Quincuagésima..
Mientras no se dicte la ley que incorpore las nuevas competencias del fiscal
nacional y cree el Comité del Ministerio Público con sus nuevas
competencias, el fiscal nacional y el Consejo General del Ministerio Público
seguirán ejerciendo las atribuciones y competencias vigentes a la entrada en
vigor de esta Constitución.
Quincuagésima primera..
Desde la entrada en vigencia de esta Constitución y mientras no se dicten las
disposiciones legales que den cumplimiento a las normas constitucionales
relativas a las contralorías regionales, seguirá en vigencia la Ley de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo
texto refundido fue fijado por el decreto Nº2421, de 1964, del Ministerio de
Hacienda, y las reglas sobre organización y atribuciones de las contralorías
regionales establecidas en las resoluciones pertinentes del contralor general
de la república. Durante este período el contralor general podrá modificar
dichas resoluciones, garantizando la existencia de, a lo menos, una
contraloría regional en cada región del país.
Quincuagésima segunda..
Si el cumplimiento de una sentencia dictada contra el Estado de Chile por
tribunales internacionales de derechos humanos reconocidos por este
contraviene una sentencia judicial firme, la Corte Suprema podrá rever
extraordinariamente dicha sentencia de conformidad con el procedimiento
establecido en los artículos 473 y siguientes del Código Procesal Penal,
dentro del plazo de un año de notificada la sentencia internacional y
teniéndose como causal de revisión la referida contravención. Todo ello,
hasta que una ley regule un procedimiento diverso de cumplimiento general
de las referidas sentencias.
Quincuagésima tercera..
Dentro de los dos años siguientes a la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá presentar el proyecto de
ley que regule la organización, el financiamiento y las atribuciones de la
Defensoría del Pueblo y de la Defensoría de la Naturaleza. Desde su ingreso,
el Poder Legislativo tendrá un plazo de dieciocho meses para la tramitación
y el despacho a promulgación. Para todos los efectos, se entenderá que la
Defensoría del Pueblo creada por esta Constitución es la continuadora legal
y sucesora en todos los bienes, los derechos y las obligaciones del Instituto
Nacional de Derechos Humanos.
Quincuagésima cuarta..
En virtud de lo establecido en el artículo 24 de esta Constitución y mientras
la legislación penal no se adecúe a esta, el artículo 103 del Código Penal no
será aplicable a hechos que, de acuerdo con los tratados e instrumentos
internacionales ratificados por Chile, sean constitutivos de graves
violaciones a los derechos humanos.
Quincuagésima quinta..
Los órganos que previo a la dictación de esta Constitución contaban con
rango legal y que en virtud de esta han sido elevados a rango constitucional
efectuarán su transición conforme con lo dispuesto por su propia normativa,
la ley y esta Constitución.
Quincuagésima sexta..
1. Se encontrarán exentos de responsabilidad penal por el delito tipificado en
el artículo 62 del decreto ley Nº211, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1, de 2004, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, las personas a que se
refiere el inciso primero del artículo 63 del mismo cuerpo legal, sin necesidad
de la declaración del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia a que se
refiere el inciso primero de dicho artículo, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtención de los beneficios de los artículos 39
bis y 63, inciso primero, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el artículo 365 inciso 3 de la Constitución.
2. Asimismo, se rebajará en un grado la pena determinada, según lo que dispone
el inciso tercero del artículo 62 del decreto ley Nº 211 cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº1,
de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, a las
personas a que se refiere el inciso cuarto del artículo 63 del mismo cuerpo
legal, sin necesidad de la declaración del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia a que se refiere dicho inciso, mientras el legislador no regule el
modo y las condiciones de obtención de los beneficios de los artículos 39
bis y 63, inciso cuarto, del mencionado decreto ley, en concordancia con lo
establecido en el artículo 365 inciso 3 de la Constitución.
Quincuagésima séptima..
Dentro del plazo de tres años contado desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá ingresar un proyecto de
ley integral de patrimonios que aborde la institucionalidad y regulación del
patrimonio cultural, natural e indígena, dando cumplimiento a los artículos 24
inciso 5, 93, 101, 102 y 202 letra h) e i).
