Trigésima sexta..
1. La Dirección General de Aguas o la Agencia Nacional del Agua, según
corresponda, de manera gradual, progresiva y con sentido de urgencia,
realizará el proceso de redistribución de los caudales de las cuencas con el
apoyo respectivo de los gobiernos regionales, para garantizar los usos
prioritarios reconocidos en la Constitución.
2. Este proceso comprende la elaboración de informes de diagnóstico y
evaluación a nivel regional, que se desarrollará por etapas y priorizando
aquellas cuencas en crisis hídrica y con sobreotorgamiento de derechos de
aprovechamiento de aguas. Dentro del plazo de seis meses, se iniciará el
primer proceso regional. Esta redistribución no se aplicará a pequeños
agricultores; comunidades, asociaciones y personas indígenas, gestores
comunitarios de agua potable rural y otros pequeños autorizados.
