Quincuagésima segunda..
Si el cumplimiento de una sentencia dictada contra el Estado de Chile por
tribunales internacionales de derechos humanos reconocidos por este
contraviene una sentencia judicial firme, la Corte Suprema podrá rever
extraordinariamente dicha sentencia de conformidad con el procedimiento
establecido en los artículos 473 y siguientes del Código Procesal Penal,
dentro del plazo de un año de notificada la sentencia internacional y
teniéndose como causal de revisión la referida contravención. Todo ello,
hasta que una ley regule un procedimiento diverso de cumplimiento general
de las referidas sentencias.
