Quincuagésima primera..
Desde la entrada en vigencia de esta Constitución y mientras no se dicten las
disposiciones legales que den cumplimiento a las normas constitucionales
relativas a las contralorías regionales, seguirá en vigencia la Ley de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo
texto refundido fue fijado por el decreto Nº2421, de 1964, del Ministerio de
Hacienda, y las reglas sobre organización y atribuciones de las contralorías
regionales establecidas en las resoluciones pertinentes del contralor general
de la república. Durante este período el contralor general podrá modificar
dichas resoluciones, garantizando la existencia de, a lo menos, una
contraloría regional en cada región del país.
