Trigésima segunda..
1. En un plazo de veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de esta
Constitución, el Presidente de la República deberá ingresar un proyecto de
ley integral sobre vivienda digna y ciudad, que adecúe la normativa de
vivienda vigente y regule los aspectos contemplados en los artículos 51 y 52.
El legislador tendrá un plazo de dos años desde el ingreso del proyecto de ley
para despachar dicha norma para su promulgación.
2. El ejecutivo, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinación
con otros ministerios y los organismos descentralizados que corresponda,
deberá, en un plazo de dieciocho meses, diseñar y dar inicio a la
implementación de un plan integral de emergencia para la implementación
de casas de acogida para víctimas de violencia de género y otras formas de
vulneración de derechos y la radicación de asentamientos informales.
3. En tanto el legislador no regule el Sistema Integrado de Suelos Públicos a que
se refiere el artículo 51, todo organismo público que vaya a enajenar o
adquirir bienes raíces públicos o fiscales o prometer la celebración de uno
de estos contratos deberá informar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo la
respectiva operación y sus condiciones con al menos cuarenta y cinco días
de anticipación a su celebración para poder ejercer las facultades que le
permita la ley Nº21.450 respecto de la ejecución de un proyecto habitacional
o urbano orientado a abordar el déficit de viviendas.
