Duodécima..
1. Mientras no se dicte o modifique la ley respectiva de Carabineros de Chile
que regule el procedimiento de designación y duración del general director
de Carabineros, este será designado por el Presidente de la República de
entre los cinco oficiales generales de mayor antigüedad, considerando los
demás requisitos establecidos en el estatuto institucional correspondiente.
Durará cuatro años en sus funciones, no podrá ser nombrado para un nuevo
período y podrá ser removido por el Presidente de la República en los
términos que esta Constitución establece.
2. Mientras no se dicten las leyes que adecúen las funciones de las policías, se
mantendrán vigentes los preceptos legales que fijan las competencias
estatales de control marítimo y de la aeronavegación.
