Cuadragésima octava..
1. El Presidente de la República, dentro del plazo de cinco años siguientes a la
entrada en vigencia de esta Constitución, deberá presentar el proyecto de ley
que regula la organización, el funcionamiento y los procedimientos de la
justicia vecinal, así como la determinación de la planta, el régimen de
remuneraciones y el estatuto de su personal.
2. Esta ley dispondrá la forma en que los juzgados de policía local transitarán
para la conformación de la justicia vecinal, pudiendo establecer fechas
diferentes para la entrada en vigor de sus disposiciones, como también
determinar su aplicación gradual en las diversas materias y regiones del país.
La misma ley dispondrá los términos en que jueces y juezas, secretarios y
secretarias, abogados y abogadas y funcionarios y funcionarias de los
juzgados de policía local podrán desempeñarse en los organismos que
componen la justicia vecinal.
