Trigésima séptima..
En el plazo de un año desde la entrada en vigencia de la Constitución, el
Presidente de la República convocará a la constitución de una comisión de
transición ecológica. Dependerá del Ministerio del Medio Ambiente y estará
encargada de diseñar propuestas de legislación, adecuación normativa y
políticas públicas orientadas a la implementación de las normas
constitucionales del acápite de naturaleza y medioambiente. Esta comisión
será integrada por académicos, organizaciones de la sociedad civil,
representantes de los pueblos indígenas y por los organismos públicos
pertinentes.
