Vigesimoséptima..
1. El Presidente de la República deberá presentar proyectos de ley que tengan
por objeto la creación, adecuación e implementación de los siguientes
sistemas: Sistema de Seguridad Social y Sistema de Cuidados, en el plazo de
doce meses; Sistema Nacional de Salud, en el plazo de dieciocho meses; y
Sistema Nacional de Educación, Sistema de Educación Pública y Sistema
Integrado de Suelos Públicos, en veinticuatro meses. Los plazos antes
señalados se contarán a partir de la entrada en vigencia de esta Constitución.
2. El Poder Legislativo deberá concluir la tramitación de estos proyectos en un
plazo no superior a veinticuatro meses contados desde la fecha de su
presentación.
