Cuadragésima primera..
La regla establecida en el inciso 2 del artículo 374 entrará en vigencia cuando
se promulgue la ley que permita la ampliación de la planta de personal de la
Defensoría Penal Pública, proceso que deberá quedar concluido dentro de los
cinco años siguientes a la entrada en vigencia de esta Constitución.
Concluido dicho plazo, no se podrán realizar nuevas licitaciones, sin perjuicio
de las excepciones establecidas en la ley. La ley podrá establecer fechas
diferentes para el inicio de la prestación pública exclusiva, pudiéndose
determinar la aplicación gradual de ella en regiones diversas del país.
